Ο Ξενοφών είναι ο μαθητής του Σωκράτους, αλλ' όχι όπως ο
Πλάτων, υψηλός και θείος. Δεν ανέρχεται αυτός, αλλά βαδίζει.
Και είναι τόσον καλόν και τόσον δυνατόν το βάδισμά του! Είναι
«ο ισχυρός» χωρίς να φαίνεται. Ο Διογένης ο Λαέρτιος τον λέγει
ντροπαλόν. Φαντασθήτε τον Ξενοφώντα «ντροπαλόν» δια μέσου της
εποποιίας των Μυρίων! Και όμως ήτο. Είχεν όλην των τοιούτου
είδους ντροπαλών την ασφάλειαν εις την χείρα και το μέτωπον.

Οκτώ ολόκληρα έτη διατριβής με τον Σωκράτην του είχαν το
φρόνημα ατσαλώση. Η διαλεκτική εκείνου εισήλθεν εις κάθε πτυχήν
του πνεύματός του. Ακόμη και αυτή η σοφιστεία δεν του ήτο ξένη,
διδαχθείσα αυτώ υπό του ωφελιμωτέρου των Αθηναίων σοφιστών της
εποχής του, του Προδίκου.

Εις τον Ξενοφώντα εχρειάζετο, όταν ανέτρεπε λόγους και πράξεις
αντιπάλων, έπρεπε δε ν' ανατρέψη αυτάς όχι εκ του συνήθους εν
Ελλάδι της αντιδράσεως και της αντιλογίας πνεύματος ορμώμενος,
αλλ' εκ του καθήκοντος και εκ της ισχύος και επιβολής των
περιστάσεων, εχρειάζετο, λέγω, ουχί σπανίως ως όπλον
μαχιμώτατον και η Σοφιστική.

Ουχ ήττον ήτο και τότε, όπως πάντοτε, ηθικός. Με ωραιότητα
ηθικός. Ανέτρεπε πάλλων την σοφιστικήν του σπάθην προς όλα τα
σημεία. Δεν ήτο ο άνθρωπος του «νόμω καλόν, νόμω κακόν». Δεν
ήτον ο άνθρωπος «ο ποιών τον ήττονα λόγον κρείττω», δια να
ωφεληθή αυτός και διά να επιβληθή και δεσπόση και νικήση, απλώς
από χαιρέκακον εις τούτο ορμήν ωθούμενος.

Και όταν εσοφιστεύετο, η σοφιστεία του είχεν ως σκοπόν την
ανωτέραν εκείνην ωφέλειαν, την, είτε υπέρ της προσωπικής του
αξιοπρεπείας και ηθικής ακεραιότητος της ψυχής του, είτε υπέρ
του γενικού καλού και γοήτρου εκείνων ους διώκει,
επιδιωκομένην.

Είναι περίεργον ότι η ζωή του Ξενοφώντος είναι: σταθμοί εδώ και
σταθμοί εκεί. Όχι συνέχεια ζωής. Ο έρρυθμος αυτός ήτο πλέον
ξένος δια πολιτείαν έκρυθμον, ως η των Αθηνών. Το περιβάλλον
των ήτο ξένον προς την αριστοκρατικότητά του. Η Δημοκρατία είχε
πέση υπό τον Λύσανδρον. Και είχεν η Ολιγαρχία των Τριάκοντα
δαμάση κάθε έκδοτον ροπήν του Δήμου. Μεθ' ό ανέστησαν και πάλιν
όσα είχαν απομείνη λείψανα δημοκρατικά, των αρχαίων
συντηρητικών μεταβληθέντων εις ποιητικούς πλάνητας ή
επαγγελματικούς τυχοδιώκτας της ζωής.

Ο Ξενοφών ήτον από τους τελευταίους. Η αρμονία έχουσα
αντιμέτωπον το χάος. Χάος δε ήσαν τα του Άστεως. Ο ωραίος
ιππεύς, ο ευγενής ευπατρίδης, ο κομψός και στωμύλος αυτός
έφηβος φεύγει εξ Αθηνών, ως έφυγαν όχι ολίγοι αριστοκρατικοί
αρχαίοι οίκοι της Γαλλίας μετά την επικράτησιν των Δημοκρατικών
της.

Ο Ξενοφών αισθάνεται τας Αθήνας, αι οποίαι όμως δεν δύνανται να
τον αισθανθώσι πλέον. Τας αγαπά. Είναι η πατρίς του. Αλλ' η
Τύχη  του τείνει τον δάκτυλον αυτής ή προς την Ασίαν με τον
Κύρον ή προς την Σπάρτην με τον Αγησίλαον, παντού αλλού πλέον
εκτός των Αθηνών. Και ο Ξενοφών ακολουθεί την οδόν, ην του
δεικνύει η Τύχη του.

* * *

Εγνώρισα ένα — μέγα και εις το ύψος του μοναδικόν — παράδειγμα
στρατηγού εγκολπωθέντος τους εχθρούς της πόλεως που τον
γέννησε, διά να φανερώση όλον το προς την Πολιτείαν της μέχρι
θανάτου μίσος του, τον Κοριολάνον. Και εγνώρισα εραστάς που
αγαπούν με φρίκην, με μίσος την αγαπημένην των. Που την
αποστρέφονται μεν ως αναξίαν των, και όμως, διότι επήραν άπαξ
μίαν φόραν έρωτος, την αγαπούν, την θέλουν.

Το ιδανικόν των Αθηνών εις την διάνοιαν του Ξενοφώντος ήτο πολύ
ανώτερον των Αθηνών των χρόνων του. Ηγάπα το ιδανικόν των
Αθηνών εκείνων και, αν δεν εμίσει, δεν προσηρμόζετο όμως η ψυχή
του προς τας Αθήνας ταύτας, τας γεμάτας από δημαγωγίαν και
παράλυσιν.

Προσκληθείς ίνα μεταβή εις τας Σάρδεις από τον φίλον του
Πρόξενον ανεχώρησεν εξ Αθηνών βέβαια με άφατον πίκρα στην
καρδία του. Αυτός ανήκεν εις τους Άρχοντας. Και οι Άρχοντες
είχαν απολέση όλην την παλαιάν των γοητείαν. Και έφευγε με το
μυστικόν δάκρυ του ισχυρού που δύναται μεν να αποχωρισθή, αλλά
χωρίς ποτέ να λησμονήση την αποχωριζομένην του.

Τας αναλογίας της ψυχής του Ξενοφώντος αισθάνομαι εγώ, που έχω
την Αθηναίαν μητέρα μου όλην εις τα στήθη μου και αγαπώ τας
διεφθαρμένας και ακαλλιτέχνους και οχλοκρατικάς της σήμερον
Αθήνας με το μίσος εκείνο του εραστού που εσημείωσα άνω. Που
φεύγω με μίσος προς αυτάς, διά να τας ποθήσω, επανερχόμενος,
περισσότερον. Απόδημος κ' εγώ, ως ο Ξενοφών, ακολουθώ την
ωραίαν τυχοδιωκτικήν ζωήν αυτού, κρατών, αντί όπως εκείνος
σπάθην, κάλαμον. Και αντί, όπως εκείνος γράφων κατά τύχην,
γράφων κατ' ανάγκην και . . . κλαίων με το μειδίαμα πάντοτε στα
χείλη.

Ο οργασμός του Ξενοφώντος, με τα τριάντα χρόνια του, με την
αγάπην του, με το μίσος του, με τας φιλοδοξίας του, με την
εξωσθείσαν εκ της πατρίδος του αρχαίαν αριστοκρατικήν φυήν του,
ο οργασμός αυτός εκδηλώνεται εν όλω αυτού τω μεγαλείω με 10
χιλιάδας Έλληνας τυχοδιώκτας εις χώραν μακρυνήν, ξένων και
βαρβάρων, εις την Ασίαν.

Φθάνει εκεί χωρίς να γνωρίζη τι θα κάμη ή τι θα γείνη. Η τύχη
του δουλεύει όμως. Η Ασία γεννά μίαν ωραίαν ψυχήν φιλόδοξον,
την ψυχήν του Κύρου. Που αγαπά και ευνοεί τους Έλληνας. Αλλά
και θέλει να εκθρονίση τον αδελφόν του, διά να βασιλεύσω αυτός
δυνάμει της αγάπης ταύτης.

Ο Αρταξέρξης, ο αδελφός του, είναι ο πρεσβύτερος. Και η φύσις
αναγνωρίζει εις τον πρεσβύτερον αυτόν, ως εις κάθε πρεσβύτερον,
πρωτεία. Αλλ' ο Κύρος είναι ο διανοητικώτερος, ο ευγενέστερος.
Και το πνεύμα και η ευγένεια, ως φύσις και αυτά, διεκδικούν τα
δικαιώματά των επ' εκείνου. Η κτηνώδης κληρονομική βία
ετοιμάζεται προς πάλην κατά της αυθαιρέτου μεν, αλλ' εκ της
λεπτότητος και της διανοήσεως αντλούσης την ισχύν της, φύσεως
του Κύρου.

Η πάλη γίνεται εις τα Κούναξα, παρά την Βαβυλώνα. Και, ως
συνήθως συμβαίνει εις τον κόσμον τούτον, η βία ενίκησε το
Πνεύμα. Τον στρατόν ακολουθεί και ο Ξενοφών, ως εθελοντής
φέρων, μαζή με την μετριόφρονα αυτήν του ιδιότητα, και την
μεγαλοφυίαν του.

Εις τας Αθήνας ήτον ο κατ' εξοχήν σπόρτσμαν. Οπλομάχος,
φιλόστρατος, φίλαθλος, ιππεύς. Αυτά διά τους μυς, αφ' ενός, και
διά την ευρυθμίαν της ψυχής του, αφ' ετέρου. Είπομεν, ήτο και
μαθητής του Σωκράτους, μαθών τον τρόπον του πείθειν εις το
τέλειον. Αι δύο του αύται ιδιότητες, λέγει ο Πανταζίδης,
εξηγούν το στρατηγικόν αυτού δαιμόνιον κατά την Ανάβασιν και
Κατάβασιν εκείνην των Μυρίων.

Πεζή, πεζοτάτη η εξήγησις. Οιονδήποτε Δαιμόνιον είναι
ανεπίδεκτον οιασδήποτε ερμηνείας συμφώνως προς καθεστώτας
νόμους, είτε κοινωνικούς τοιούτους είτε φυσικούς. Το
στρατιωτικόν δαιμόνιον του Ξενοφώντος ηδύνατο να υπάρχη και
άνευ των σπoρτ εκείνων, και άνευ της Σωκρατικής πειθούς αυτής.
Δεν επλάσθη δι' αυτών. Εξωραΐσθη μόνον και ερρυθμίσθη. Εζήτει
μίαν τινά διέξοδον εις την ζωήν. Αι Αθήναι δεν ήτο δυνατόν να
του την δώσουν πλέον. Και του την έδωκεν ο Κύρος στην Ασίαν.

* * *

Μέχρι της δολοφονίας των στρατηγών, ο Ξενοφών ήτον και αυτός
ένας από τους κάποιους του στρατεύματος. Και θα ήτον ακόμη
περισσότερον από τους κάποιους τούτους, εάν δεν κατέβαινε του
Κύρου να εκθρονίση τον αδελφόν του διά της βίας. Η Τύχη λοιπόν
ειργάζετο υπό την μορφήν της αποφάσεως της εκστρατείας ταύτης
και υπό την μορφήν της δολοφονίας των στρατηγών εκείνης, διά να
έλθη ένα ωραίον φαινόμενον Στρατηγικής στον κόσμον, ο Ξενοφών
αυτός, να έλθη δε ούτω υπέροχον και ούτω μοναδικόν, ώστε να
καταπλήξη, ως και κατέπληξε πράγματι, τον κόσμον.

Ο συγγραφεύς των «Απομνημονευμάτων» και της «Κύρου Παιδείας»
δεν θα ήτο ικανός να τον δοξάση. Η ζωή του, άνευ της μοιραίας
Αναβάσεως αυτής, θα περιωρίζετο ίσως εις ένα άκαρπον
λακωνισμόν. βεβαίως εις μίαν μονότονον διέλευσιν των πεζοτέρων
κύκλων της, χωρίς ούτε τα «Απομνημονεύματα» ούτε η «Κύρου
Παιδεία» ούτε οιανδήποτε άλλο έργον του να δυνηθούν να τον
ανυψώσουν μέχρι του θαυμασμού του κόσμου όλου, ως τον ανύψωσε
μόνη η «Ανάβασις».

Η Ανάβασις αυτή είναι ένα μεγαλούργημα. Αναπηδά «ο στρατηγός ο
δαιμόνιος» εκ του μέσου. Και αναπηδά με τόσην λιτότητα και
τόσην ηρεμίαν, ώστε νομίζεις ότι η Τακτική του, παρ' όλα τα,
άτινα διήλθε, βάσανα, δεν είναι παρά ένα ωραίον χάιδι του
ρυθμού και της συμμετρίας και της αρμονικότητος της καθολικής
του Σύμπαντος.

Προσκαλούμενος εις τον στρατόν του Κύρου, ούτε εγνώριζε κατά
τίνος θα βαδίση αύριον. Εισήλθεν ως ένα άγνωστον νούμερο εις
αυτόν. Και τίποτε άλλο. Ο Κύρος και αυτόν και τους περί αυτόν,
εκτός του Κλεάρχου, είχε πείσει ότι θα βαδίσουν κατά των
Πισιδών, ενώ αυτοί εβάδιζαν κατά της μεγαλειοτέρας Ειμαρμένης,
την οποίαν ήτο δυνατόν ποτε να συναντήσουν άνδρες Έλληνες.

Μία ορμή ήτο και μία ορμή εφέρετο εις τον στρατόν αυτόν. Αλλά
με γλύκα, με μυστικότητα, με ταπεινότητα. Και η ορμή αυτή ήτον
ο υιός του Γρύλλου. Όταν επεφάνη πλέον κατ' ανάγκην ως Ισχύς
και ως Μεγαλείον η ορμή αυτή, μετά την ήτταν του Κύρου παρά την
Βαβυλώνα, ήλλαξεν ο ρυθμός δέκα χιλιάδων Ελλήνων τότε
αυτοστιγμεί. Ο Ξενοφών είναι τότε η Πρόνοια. Είναι ο άγνωστος,
που έλκεται από την αφάνειαν υπό του θεού, διά να εκτελέση τα
προστάγματά του.

Και πώς, αλήθεια, τα εκτελεί! Όχι ως Ζευς υψιβρεμέτης, αλλ' ως
ωραία χαμογελώσα Μοίρα, η οποία μόνον ένα «Εμπρός!» αιώνιον και
σταθερόν και αναλλοίωτον και ακατάβλητον έχει πάντοτε προ
οφθαλμών της . . .

Ιδού η Ανάβασις αύτη, διά να ίδη ο αναγνώστης πώς βαδίζει ο
Ξενοφών και πώς μάχεται και πώς νικά και πώς αγορεύει και πώς
πείθει. Ένα πράγμα μόνον θα εξάρω εδώ. Ότι η Τέχνη είναι τόσον
ευρεία εις τους πόθους της, ώστε περιέλαβε και την Ανάβασιν
αυτήν ως ένα εκ των θαυμαστοτέρων εις τον κόσμον φαινομένων
της. Δεν ομιλώ περί του έργου αυτού ως συγγραφής. Αλλά περί της
Αναβάσεως ως εκστρατείας. Εις χείρας του Ξενοφώντος αποτελεί
αύτη καλλιτέχνημα. Τόσον ωραία βαδίζει, διατάσσει, αντιπαλαίει,
υπερπηδά, καταβάλλει, κατευνάζει, σαγηνεύει, συγχωρεί, επιτιμά,
οργίζεται, ώστε όλαι αι διαθέσεις αύται αποτελούν ένα υπέρτατον
καλλιτεχνικόν σύμπλεγμα κινήσεων διά μέσου των ορέων και των
ποταμών και των ερήμων και των αγρίων της Ασίας, τόσον
αρμονικόν ως όλον, τόσω συμμετρικόν εις τα μέρη του, ωσάν να
ήτο κάποιο τέλειον μεγάλου της Αρχαιότητος τεχνίτου άγαλμα.

Ο Ξενοφών «έγραψε» την Ανάβασιν, πριν ή την γράψη πράγματι. Αι
αναλογίαι των καθ' έκαστα μερών του έργου τούτου, ασχέτως προς
τον μέγαν ή μικρόν βαθμόν της ωραιότητός των, νομίζει τις ότι
έπρεπε προηγουμένως να υπάρξουν εις τα καθ' έκαστον μέρη της
εκστρατείας ταύτης διά να συντεθούν κατόπιν εις σελίδας. Η
Ανάβασις λοιπόν δεν υπάρχει ως Έργον μόνον, αλλά και ως Ζωή. Η
τέχνη του είναι η τέχνη των βημάτων, των επιθέσεων, των
λογχισμών, των πηδημάτων, των φορών, των καταλήψεων, των νικών.

Ο Ξενοφών λοιπόν είναι ο καλλιτέχνης στρατηγός εις τας μεγάλας
της εκστρατείας του γραμμάς. Και τόσον μάλιστα, ώστε να
κατορθώνη να διοχετεύη την καλλίτεχνον στρατηγικήν του ταύτην
και εις την περιγραφήν της. Είναι ο καλλιτέχνης στρατηγός,
ούτινος η τέχνη από των μαχών σύρεται και ξεχειλίζει μέχρι των
περγαμηνών και των παπύρων, όπου έγραφεν.