Ενώ δε επροχώρουν εντεύθεν, εφάνησαν ίχνη ίππων και κόπρος. Από
τα πατήματά των δε συνεπέραινε κανείς ότι θα ήσαν ίχνη ιππέων
ως δύο χιλιάδων. Ούτοι, εφ' όσον επροχώρουν, έκαιον και χόρτον
και ό,τι άλλο διά τον στρατόν χρήσιμον συνήντων εις τον δρόμον
των. Ο Ορόντας δε, Πέρσης ανήρ, εκ βασιλικού γένους καταγόμενος
και φημιζόμενος εις τα πολεμικά μεταξύ των αρίστων εκ των
Περσών, επιβουλεύει τον Κύρον και, ενώ πρότερον τον επολέμει,
ήδη υποκρίνεται φιλίαν προς αυτόν.

Ούτος λοιπόν λέγει εις τον Κύρον ότι, εάν ήθελε του δώση
χιλίους ιππείς, ή θα εφόνευε δι' ενέδρας τους προκατακαίοντας
ιππείς, ή θα συνελάμβανε πολλούς εξ αυτών ζώντας, εμποδίζων
αυτούς από του να καίουν πλέον εφ' όσον προχωρούν, ότι θα
κατώρθωνε δε, ώστε να μην ημπορέσουν ποτέ, εάν τυχόν που
έβλεπαν το στράτευμα του Κύρου, να το αναγγείλουν εις τον
βασιλέα.

Ο δε Κύρος, αφού ήκουσε ταύτα, τα ηύρεν επωφελή εις τον σκοπόν
του, και διέταξε να λάβη από έκαστον των στρατηγών μίαν ίλην
ιππικού.

Ο δε Ορόντας, όταν είδεν ότι ήσαν έτοιμοι οι ιππείς, τους
οποίους ήθελε, γράφει επιστολήν προς τον βασιλέα, δι' ης του
αναγγέλλει ότι όσον ούπω φθάνει με ιππικόν όσον δύναται
περισσότερον. Του παρήγγειλεν όμως να διατάξη το ιππικόν του να
τον υποδεχθή ως φίλον. Προσθέτως δε του υπενθύμιζεν εις την
επιστολήν του και την προτέραν προς αυτόν φιλίαν και αφοσίωσιν.
Την επιστολήν λοιπόν αυτήν δίδει εις στρατιώτην, τον οποίον
αυτός ενόμιζε πιστόν. Αλλ' ούτος, λαβών αυτήν, την παραδίδει
εις τον Κύρον.

Ο Κύρος δε, αφού την ανέγνωσε, συλλαμβάνει τον Ορόνταν και
συγκαλεί εις την σκηνήν του επτά εκ των περί αυτόν αρίστων
Περσών, διατάσσει δε και τους Έλληνας στρατηγούς να φέρουν
στρατιώτας, οι οποίοι να τοποθετηθούν περί την σκηνήν του με
προτεταμένα τα όπλα. Οι δε στρατηγοί, συμφώνως προς τας
διαταγές του ταύτας ενεργήσαντες, έφεραν ως τρεις χιλιάδας
στρατιώτας.

Τον δε Κλέαρχον, τον οποίον τόσον αυτός, όσον και το λοιπόν
στράτευμα ενόμιζεν άξιον προτιμήσεως μεταξύ πάντων των άλλων
Ελλήνων, προσεκάλεσε και να εισέλθη εις την σκηνήν και λάβη
μέρος εις το συμβούλιον. Άμα δε, μετά το πέρας του συμβουλίου,
εξήλθεν, ανήγγειλεν εις τους φίλους του την κατά του Ορόντα
κρίσιν, όπως έγεινε. Διότι δεν ήτο το πράγμα μυστικόν. Διηγήθη
λοιπόν, ότι ο Κύρος ωμίλησεν ως εξής: «Σας εκάλεσα εδώ, φίλοι
μου, όπως διασκεφθώμεν μαζή, παν ό,τι είναι δίκαιον ενώπιον
Θεών και ανθρώπων, τούτο και να αποφασίσω περί του Ορόντα
τούτου. Τον άνθρωπον αυτόν, εις τας αρχάς, ο πατήρ μου διέταξε
να είναι υπήκοός μου. Κατόπιν, επειδή, όπως έλεγε, διετάχθη από
τον αδελφόν μου, μ' επολέμησε κατέχων την ακρόπολιν των
Σάρδεων. Αλλά κ' εγώ αντιπολεμών αυτόν βήμα προς βήμα κατώρθωσα
ώστε να νομίση ούτος ότι θα ήτο προτιμότερον να παύση τον κατ'
εμού πόλεμον, ούτω δε και εδώκαμεν ο είς προς τον άλλον χείρα
φιλίας (συνδιηλλάγημεν)».

Μετά τους λόγους τούτους ο Κύρος, αποτεινόμενος προς τον
Ορόνταν, είπεν: «Ειπέ μου, ω Ορόντα, σε ηδίκησα ως τώρα εις
τίποτε;». «Όχι» απήντησεν αυτός. Και πάλιν ο Κύρος τον
ηρώτησεν: «Αν και, κατά την ομολογίαν σου, εις τίποτε ως τώρα
δεν σ' ηδίκησα, δεν είσαι συ, εν τούτοις, όστις απεστάτησες
κατόπιν εις τους Μυσούς, βλάπτων όσον σου ήτο δυνατόν την χώραν
μου;» «Μάλιστα» είπεν ο Ορόντας. «Όταν δε πάλιν ησθάνθης την
αδυναμίαν σου, δεν είσαι συ όστις ήλθες εις τον βωμόν της
Εφεσίας Αρτέμιδος και ωμολόγεις εκεί την μετάνοιάν σου, και,
αφού με κατέπεισες, δεν είσαι συ όστις ενόρκως με διεβεβαίωσες
και πάλιν περί της φιλίας σου και προς τον οποίον κ' εγώ
παρομοίαν έδωκα διαβεβαίωσιν;». «Μάλιστα» απήντησεν ο Ορόντας.

«Εις τι λοιπόν σε ηδίκησα, ώστε να φωραθής ήδη διά τρίτην φοράν
επιβουλευόμενος την ζωήν μου;». «Εις τίποτε» απεκρίθη ο
Ορόντας. «Ομολογείς, λοιπόν» τον ηρώτησεν ο Κύρος ότι με
ηδίκησες;». «Δεν δύναμαι παρά να το ομολογήσω» είπεν ο Ορόντας.
Και πάλιν τον ηρώτησεν ο Κύρος: «θα ηδύνασο αρά γε να γείνης
εις το εξής εχθρός μεν του αδελφού μου, εις εμέ δε πιστός και
αφωσιωμένος φίλος;». Και ο Ορόντας απήντησε: «Και εάν εγενόμην,
ω Κύρε, φίλος σου, δεν θα ήτο δυνατόν ποτε να με πιστεύσης
πλέον ως τοιούτον».

Απαντών εις ταύτα ο Κύρος, είπεν εις τους παρισταμένους: «Ο μεν
ανήρ τοιαύτα μεν έχει πράξη, τοιαύτα δε λέγει. Εξ υμών δε συ
πρώτος, ω Κλέαρχε, ειπέ την γνώμην σου, ό,τι κρίνεις εύλογον».
Ο δε Κλέαρχος είπε τα εξής: «Η γνώμη μου είναι, τον άνθρωπον
αυτόν να φονεύσωμεν &(να βγάλουμε από πάνω μας),& όσω το
δυνατόν ταχύτερον, διά να μην ευρισκώμεθα πλέον εις την ανάγκην
να προφυλαττώμεθα από αυτόν, τον καιρόν δε, τον οποίον θα
διεθέτομεν προς φύλαξίν του, να χρησιμοποιήσωμεν προς
περιποίησιν εκείνων, οι οποίοι είναι πάντοτε πρόθυμοι φίλοι
μας». Την γνώμην μου ταύτην, είπεν (ο Κλέαρχος), επεδοκίμασαν
και όλοι οι άλλοι.

Μετά ταύτα δε, κατά διαταγήν του Κύρου, εγερθέντες όλοι, και
αυτοί ακόμη οι συγγενείς του, έπιασαν από την ζώνην τον
Ορόνταν, φανερώνοντες διά της πράξεώς των ταύτης την εις
θάνατον καταδίκην του. Κατόπιν εξήγαγον αυτόν της σκηνής
εκείνοι, οι οποίοι είχαν επί τούτω διαταχθή. Ότε δε, ούτω
απαγόμενον, τον είδαν όσοι και πρότερον τον είχαν ήδη
προσκυνήση, τον προσεκύνησαν και τότε, αν και εγνώριζαν ότι
απάγεται προς θάνατον.

Αφού δε εισήχθη εις την σκηνήν του Αρταπάτου, του μάλλον πιστού
εκ των σκηπτούχων του Κύρου, κατόπιν κανείς δεν είδε πλέον τον
Ορόνταν, ούτε ζώντα, ούτε αποθανόντα. Όπως επίσης κανείς δεν
εβεβαίωσεν έκτοτε τον τρόπον με τον οποίον εθανατώθη, αλλ'
έκαστος εφαντάζετο αυτόν κατά συμπερασμόν. Ουδέ καν εφάνη ποτέ
εις κανέν μέρος ο τάφος του.



Κεφάλαιον έβδομον



Εντεύθεν προχωρεί διά μέσου της Βαβυλωνίας σταθμούς τρεις,
παρασάγγας δώδεκα. Εις δε τον τρίτον σταθμόν περί το
μεσονύκτιον περίπου επιθεωρεί ο Κύρος εις την πεδιάδα τον
Ελληνικόν και Περσικόν στρατόν. Διότι ενόμιζεν ότι την επομένην
πρωίαν θα έλθη ο βασιλεύς με τον στρατόν του να πολεμήση.
Διέταξε λοιπόν τον μεν Κλέαρχον να διοική το δεξιόν μέρος του
στρατού, τον δε Μένωνα τον Θεσσαλόν το αριστερόν, αυτός δε ο
ίδιος έβαλεν εις γραμμήν τους ιδικούς του.

Μετά δε την επιθεώρησιν, μόλις εξημέρωσεν, ελθόντες στρατιώται
τινες αυτομολήσαντες από τον στρατόν του μεγάλου βασιλέως,
έφεραν εις τον Κύρον ειδήσεις περί του στρατού του. Ούτος δε,
συγκαλέσας τους στρατηγούς και λοχαγούς των Ελλήνων, εζήτει την
γνώμην των περί του πώς θα κάμη την μάχην, και ο ίδιος τους
συνεβούλευεν ενθαρρύνων αυτούς ως εξής:

«Ω άνδρες Έλληνες, αν και δεν εστερούμην βαρβάρων στρατιωτών,
εζήτησα εν τούτοις την βοήθειάν σας, και σας προσέλαβα εις τον
στρατόν μου ως συμμάχους μου, επειδή φρονώ ότι είσθε
ανδρειότεροι και δυνατώτεροι πολλών βαρβάρων. Προσπαθήσατε
λοιπόν να φανήτε άνδρες άξιοι της ελευθερίας, την οποίαν έχετε,
και διά την οποίαν εγώ σας μακαρίζω. Την ελευθερίαν ταύτην
μάθετε ότι εγώ θα επροτίμων αντί όλων των αγαθών τα οποία έχω,
ακόμη και αντί απείρως περισσοτέρων τούτων.

»Επειδή δε γνωρίζω καλώς τα πράγματα, θα σας είπω εις ποίον
αποδύεσθε αγώνα. Ο μεν στρατός του βασιλέως είναι μέγας και
εφορμά με αλαλαγμούς πολλούς. Και αν δεν δειλιάσετε ως προς
τούτο, κατά τα άλλα όλα νομίζω ότι πρέπει και να εντραπώ να σας
είπω από τώρα ποίοι είναι οι άνθρωποι της χώρας ταύτης, τους
οποίους μετ' ολίγον θέλετε γνωρίση. Εάν εμφανήτε  γενναίοι και
ευτυχήσωμεν εις τον αγώνα μας (νικήσωμεν), πάντα μεν, όστις θα
ήθελε να επιστρέψη εις την πατρίδα του, θα καταβάλω πάσαν
προσπάθειαν να επιστρέψη όσον το δυνατόν επίφθονος από τους
συμπατριώτας του, πολλοί δε από σας νομίζω ότι θα προτιμήσουν
να μείνουν πλησίον μου παρά να επιστρέψουν εις την πατρίδα
των».

Παρών εκεί κατά τύχην ο εκ Σάμου φυγάς Γαυλίτης, πιστός του
Κύρου φίλος, απαντών εις ταύτα είπε τα εξής: «Και εν τούτοις, ω
Κύρε, λέγουν τινες ότι τώρα υπόσχεσαι πολλά ως εκ των
περιστάσεων, υπό τας οποίας ευρίσκεσαι, βαθμηδόν του κινδύνου
πλησιάζοντος. Εάν όμως τα πράγματα λάβουν καλήν έκβασιν,
λέγουσιν ότι θα λησμονήσης ό,τι υπεσχέθης. Τινές δε ότι, και
εάν ενεθυμείσο τας υποσχέσεις σου και είχες όλην την καλήν
θέλησιν να τας εκπληρώσης, δεν θα είχες την δύναμιν».

Ακούσας ταύτα ο Κύρος είπεν: «Αλλά σας είναι γνωστόν, ω άνδρες,
ότι η εξουσία του πατρός μου εκτείνεται προς μεσημβρίαν μεν
τόσον ώστε να μη δύνανται να κατοικούν οι άνθρωποι ως εκ της
θερμότητος, προς βορράν δε τόσον, ώστε να μη δύνανται να
κατοικούν ως εκ του ψύχους. Ότι δε τας εν τω μεταξύ χώρας
διοικούν οι φίλοι του αδελφού μου.

»Εάν δε νικήσωμεν, έχομεν την υποχρέωσιν να καταστήσωμεν σας,
τους φίλους μας, κυρίως των χωρών αυτών. Ώστε δεν φοβούμαι
μήπως δεν έχω επαρκή δώρα, διά να αμείψω έκαστον των φίλων μου,
εάν τυχόν νικήσω, αλλά μήπως δεν έχω αρκετούς φίλους τότε, διά
να τους τα δώσω. Εις έκαστον δ' εξ υμών των Ελλήνων θα προσφέρω
προσθέτως και στέφανον χρυσούν.

Ακούσαντες ταύτα ούτοι και προθυμότεροι εφάνησαν προς δράσιν
και εις τους άλλους έσπευσαν να τα αναγγείλουν. Παρά τους
στρατηγούς δε, εφ' όσον ωμίλει εκείνος, είχαν εισχωρήση εις την
συνέλευσιν και άλλοι Έλληνες αξιωματικοί, αξιούντες να μάθουν
ποίαν αμοιβήν θα λάβουν, εάν νικήσουν.

Ο δε Κύρος, αφού ικανοποίησε την περιέργειαν όλων, τους
απέλυσε. Τον παρώτρυναν δε όλοι, όσοι συνωμίλουν με αυτόν, να
μη πολεμήση, αλλά να ταχθή όπισθέν των Ελλήνων. Τότε ο Κλέαρχος
ηρώτησε τον Κύρον: «Φρονείς, ω Κύρε, ότι ο αδελφός σου θα
πολεμήση μαζή σου (ατομικώς);» «Μα τον Δία, απήντησεν ο Κύρος,
εάν είναι αληθώς υιός του Δαρείου και της Παρυσάτιδος, γνήσιος
δε αδελφός μου, ποτέ δεν θα καταδεχθώ εγώ να λάβω όσα ανωτέρω
ανέφερα, χωρίς να τον πολεμήσω (ως Κύρος)».

Κατά την επιθεώρησιν λοιπόν των στρατευμάτων ευρέθησαν οπλίται
μεν Έλληνες δέκα χιλιάδες τετρακόσιοι και πελτασταί δύο
χιλιάδες πεντακόσιοι, βάρβαροι δε υπό τας διαταγάς του Κύρου
εκατόν χιλιάδες και άρματα δρεπανηφόρα είκοσιν. Ο δε στρατός
του βασιλέως (μετά του ακολουθούντος αυτόν όχλου) ελέγετο ότι
ανήρχετο εις ένα εκατομμύριον διακοσίας χιλιάδας και εις
δρεπανηφόρα άρματα διακόσια. Εκτός αυτών δε ηκολούθουν και έξ
χιλιάδες ιππέων, οίτινες ήσαν παρατεταγμένοι προ του βασιλέως
και των οποίων στρατηγός ήτον ο Αρταγέρσης.

Ολοκλήρου του βασιλικού αυτού στρατεύματος άρχοντες και
στρατηγοί και ηγεμόνες ήσαν τέσσαρες, έκαστος τριακοσίας οδηγών
χιλιάδας, ο Αβροκόμας, ο Τισσαφέρνης, ο Γωβρύας και ο Αρβάκης.
Εξ όλων όμως τούτων έφθασαν εις τον τόπον της μάχης εννεακόσιαι
χιλιάδες και άρματα δρεπανηφόρα εκατόν πεντήκοντα. Ο δε
Αβροκόμας ήλθε πέντε ημέρας μετά την μάχην εκ Φοινίκης
ορμώμενος.

Τας πληροφορίας ταύτας έδωκαν εις τον Κύρον όσοι εκ των εχθρών
είχαν αυτομολήση προ της μάχης και όσοι, μετά την μάχην, είχαν
συλληφθή αιχμάλωτοι του Κύρου.

Εντεύθεν προχωρεί ούτος σταθμόν ένα, παρασάγγας τρεις, έχων
συντεταγμένον ως προς μάχην όλον τον στρατόν του, Ελληνικόν και
Περσικόν. Διότι ενόμιζεν ότι την ημέραν αυτήν θα του επιτεθή ο
βασιλεύς. Τα σημεία, άλλως τε, τούτο εφανέρωναν. Διότι εν τω
μέσω του σταθμού τούτου ήτον εσκαμμένη βαθεία τάφρος, έχουσα
πλάτος μεν πέντε οργυιάς, βάθος δε τρεις.

Εξετείνετο δε η τάφρος αύτη προς τ' άνω διά της πεδιάδος, εις
έκτασιν δώδεκα παρασαγγών, μέχρι του τείχους της Μηδίας. Εδώ δε
πλησίον ήσαν αι διώρυγες, αι οποίαι ελάμβανον το ύδωρ από τον
Τίγρητα ποταμόν. Ήσαν δε τέσσαρες τον αριθμόν, έχουσαι εκάστη
πλάτος ενός πλέθρου, τόσον δε βαθείαι, ώστε να πλέουν εντός
αυτών σιταγωγά πλοία. Όλαι αυταί χύνονται εις τον Ευφράτην
ποταμόν, απέχουσαι η μία της άλλης παρασάγγην, επ' αυτών δε
είναι στημέναι γέφυραι. Παρά τον Ευφράτην δε ήτο πάροδος στενή
μεταξύ του ποταμού και της τάφρου, έχουσα πλάτος είκοσι ποδών.

Την εν λόγω τάφρον κατεσκεύασεν ο βασιλεύς ως προφυλακτικόν
οχύρωμα κατά του Κύρου, ότε έμαθεν ότι ούτος επλησίαζε. Λοιπόν
την πάροδον εκείνην διελθόντες ο Κύρος μαζή με τον στρατόν του
ευρέθησαν εντός της τάφρου.

Την ημέραν λοιπόν αυτήν δεν επολέμησεν ο βασιλεύς. Ήσαν όμως
φανερά πολλά ίχνη ίππων και ανθρώπων του υποχωρούντος βασιλικού
στρατού.

Ενταύθα καλέσας ο Κύρος τον εξ Αμπρακίας Σιλανόν του έδωκε
τρεις χιλιάδας δαρεικούς, διότι ούτος, ένδεκα ημέρας πρωτήτερα,
ότε προσέφερεν εις τους θεούς θυσίας, του είπεν ότι επί δέκα
ημέρας δεν θα συγκροτήση μάχην ο βασιλεύς. Ο Κύρος δε του είχεν
είπη τότε ότι, εάν την μάχην ταύτην δεν συνάψη ο βασιλεύς κατά
το διάστημα των δέκα ημερών αυτών, δεν θα συνάψη μάχην πλέον.
Ότι δε, «εάν αποδειχθούν αληθείς οι λόγοι σου, υπόσχομαι να σου
δώσω δέκα τάλαντα». Τα χρήματα λοιπόν αυτά του έδιδε τώρα,
επειδή είχαν ήδη παρέλθη αι δέκα ημέραι.

Επειδή δε ο βασιλεύς δεν ημπόδισε το στράτευμα του Κύρου να
διαβαίνη επί της τάφρου, ο Κύρος και οι περί αυτόν ενόμισαν ότι
έπρεπε ν' απελπισθούν πλέον περί συγκροτήσεως μάχης μετά του
βασιλέως. Διά τούτο δε ο Κύρος την επομένην εβάδιζε με
ολιγωτέραν προσοχήν.

Την δε τρίτην ημέραν επορεύετο καθήμενος επί του άρματος και
ολίγους μόνον στρατιώτας έχων προτεταγμένους προ αυτού. Το δε
μέγα μέρος του στρατεύματος επορεύετο με ταραχήν και ατάκτως,
οι δε στρατιώται είχαν τα περισσότερα όπλα των επί των αμαξών
και των υποζυγίων.