Υπό του Δαρείου και της Παρυσάτιδος εγεννήθησαν δύο υιοί, των
οποίων ο μεγαλείτερος μεν ωνομάζετο Αρταξέρξης, ο νεώτερος δε
Κύρος. Επειδή δε ησθένει ο Δαρείος και προεμάντευε τον θάνατόν
του, επεθύμει να είναι πλησίον του και οι δύο υιοί του.

Και ο μεγαλείτερος μεν ήτο παρών. Τον δε Κύρον προσεκάλεσε να
έλθη από την έδραν της διοικήσεώς του, της οποίας τον είχεν
αναδείξη σατράπην και στρατηγόν όλων των εν τη περιφερεία του
Καστωλού αθροιζομένων στρατευμάτων. Αναβαίνει λοιπόν ο Κύρος
παραλαβών μαζή του και τον ως φίλον υπ' αυτού θεωρούμενον
Τισσαφέρνην, προς τούτοις δε και τριακοσίους Έλληνας οπλίτας
υπό στρατηγόν τον Ξενίαν Παρράσιον.

Αφού δε απέθανεν ο Δαρείος και κατέλαβε τον βασιλικόν θρόνον ο
Αρταξέρξης, ο Τισσαφέρνης συκοφαντεί τον Κύρον προς τον αδελφόν
του, ότι τάχα τον επιβουλεύεται. Ούτος δε πείθεται και
συλλαμβάνει τον Κύρον με τον σκοπόν να τον φονεύση. Η δε μήτηρ,
παρακαλέσασα αυτόν να τον αφήση ελεύθερον, τον αποστέλλει πάλιν
εις την έδραν του.

Ο δε Κύρος, άμα ως απηλλάγη του κινδύνου και της γενομένης εις
αυτόν προσβολής, σκέπτεται να απελευθερωθή πλέον της εξουσίας
του αδελφού του και, αν το κατορθώση, να βασιλεύση αυτός αντ'
εκείνου. Προς τούτο, η μεν Παρύσατις, η μήτηρ του, υπεβοήθει
τον Κύρον παραμένουσα πλησίον του, αγαπώσα δε περισσότερον
αυτόν ή τον βασιλεύοντα υιόν της Αρταξέρξην.

Οιοσδήποτε δε ήρχετο προς αυτόν παρά του βασιλέως (ως
απεσταλμένος), τοιούτων ηξιούτο υπό του Κύρου περιποιήσεων,
ώστε, επιστρέφων, να είναι μάλλον φίλος αυτού ή του βασιλέως.
Επεριποιείτο δε πάντας όσοι εκ των Περσών ήσαν πλησίον του,
ώστε και ικανοί να είναι προς πόλεμον εν καιρώ και ευνοϊκώς να
είναι διατεθειμένοι υπέρ αυτού.

Τας δε Ελληνικάς στρατιωτικάς δυνάμεις συνήθροιζεν όσον του ήτο
δυνατόν κρυφίως, επί τω σκοπώ να καταλάβη εντελώς
απροετοίμαστον προς πόλεμον τον βασιλέα. Κατά τον εξής λοιπόν
τρόπον συνέλεγε τα στρατεύματα. Παρήγγειλεν εις έκαστον των
φρουράρχων των πόλεων, εις τας οποίας είχε προς φύλαξιν αυτών
φρουράς, να λαμβάνουν στρατιώτας Πελοποννησίους όσον το δυνατόν
περισσοτέρους και γενναιοτέρους, προφασιζόμενος ότι ο
Τισσαφέρνης επιβουλεύει τας πόλεις. Αληθώς δε αι Ιωνικαί πόλεις
ανήκον εις παλαιοτέραν εποχήν εις τον Τισσαφέρνην, δωρηθείσαι
εις αυτόν υπό του βασιλέως. Ήδη δε όλαι, εκτός της Μιλήτου,
είχαν αποστατήση προς τον Κύρον.

Προβλέπων λοιπόν ο Τισσαφέρνης ότι και οι κάτοικοι της Μιλήτου
σκέπτονται επίσης ν' αποστατήσουν προς τον Κύρον, άλλους μεν εξ
αυτών εφόνευσεν, άλλους δε εξεδίωξεν. Ο δε Κύρος δεχθείς τους
φυγάδας και συγκροτήσας στράτευμα επολιόρκει κατά γην και κατά
θάλασσαν την Μίλητον και προσεπάθει παντί τρόπω να επαναφέρη
τους εκδιωχθέντας εις την πατρίδα των. Και το γεγονός αυτό του
εχρησίμευσεν ως νέα πρόφασις και πάλιν προς συλλογήν
στρατευμάτων.

Προς δε τον βασιλέα Αρταξέρξην παρήγγειλε να δοθούν μάλλον εις
αυτόν, ως αδελφόν του, αι περί ων ο λόγος πόλεις, παρά να είναι
άρχων αυτών ο Τισσαφέρνης. Προς επιτυχίαν δε του σκοπού του
αυτού συνέπραττε και η μήτηρ του. Ούτω ο βασιλεύς την εναντίον
μεν αυτού επιβουλήν του Κύρου δεν ηννόει, ενόμιζε δε ότι ούτος
δαπανά διά τον στρατόν, επειδή ευρίσκετο εις πόλεμον με τον
Τισσαφέρνην. Ώστε δεν εδυσφόρει διόλου, βλέπων ότι αυτοί
επολέμουν κατ' αλλήλων. Άλλως τε ο Κύρος απέστελλε τακτικά εις
τον βασιλέα τους εκ των πόλεων εκείνων εισπραττομένους φόρους,
αι οποίαι έτυχε να υπάγωνταί ποτε υπό τον Τισσαφέρνην.

Νέον δε στρατόν συνέλεγεν εν τη απέναντι της Αβύδου κειμένη
Χερρονήσω κατά τον εξής τρόπον. Ο Λακεδαιμόνιος Κλέαρχος ήτο
μεταξύ των φυγάδων. Τούτον γνωρίσας εκ του πλησίον ο Κύρος
εξετίμησε και του έδωκε δέκα χιλιάδας δαρεικών (1). Αυτός δε,
παραλαβών τα χρήματα, συνέλεξε δι' αυτών στράτευμα και, εκ της
Χερρονήσου ορμώμενος, επολέμει προς τους Θράκας τους υπεράνω
του Ελλησπόντου κατοικούντας, γενόμενος ούτω ωφέλιμος εις τους
Έλληνας. Ώστε και χρήματα εκουσίως συνεισέφερον αι
Ελλησποντιακαί πόλεις προς συντήρησιν των στρατιωτών του.
Τοιουτοτρόπως δε και τούτο το στράτευμα συνετηρείτο υπ' αυτού
κρυφίως.

Ο δε Αρίστιππος ο Θεσσαλός, όστις είχε ποτε φιλοξενηθή υπό του
Κύρου, πιεζόμενος υπό των εν τη πατρίδι του στασιωτών του
αντιθέτου κόμματος, έρχεται προς τον Κύρον και του ζητεί ως δύο
χιλιάδας στρατιώτας και τον προς διατροφήν αυτών επί τρεις
μήνας ανάλογον μισθόν, νομίζων ότι μόνον κατ' αυτόν τον τρόπον
θα ηδύνατο να κατισχύση των αντιπάλων του. Ο δε Κύρος δίδει εις
αυτόν τέσσαρας χιλιάδας στρατιώτας και μισθόν δι' έξ μήνας και
τον παρακαλεί να μη συνδιαλλαγή μετ' αυτών, πριν ή συνεννοηθή
μαζή του. Ούτω δε και πάλιν ετρέφετο υπ' αυτού κρυφίως και το
εν Θεσσαλία στράτευμα.

Προς τον επίσης δε φιλοξενηθέντα ποτέ υπ' αυτού Πρόξενον τον εκ
Βοιωτίας παρήγγειλεν, αφού λάβη όσον το δυνατόν περισσοτέρους
άνδρας, να σπεύση προς αυτόν, επειδή σκοπεύει να εκστρατεύση
κατά των Πισιδών (2) διότι οι Πισίδαι ούτοι ενοχλούν την χώραν
του. Προς δε τον εκ Στυμφαλίας Σοφαίνετον και τον εξ Αχαΐας
Σωκράτην, επίσης και τούτους φιλοξενηθέντας άλλοτε υπ' αυτού,
παρήγγειλε να λάβουν όσον το δυνατόν περισσοτέρους άνδρας και
να έλθουν προς αυτόν, επειδή σκέπτεται να πολεμήση μετά των
φυγάδων της Μιλήτου κατά του Τισσαφέρνους. Όλοι δε αυτοί
συνεμορφούντο προς τας παραγγελίας του.