Επιστρέφει, και ο νόστος τον κατέχει ολόκληρον. Πατεί το πόδι
του εις το Βυζάντιον. Αλλά και εντεύθεν ο νόστος προς τας
Αθήνας παραμένει πάντοτε ακέραιος. Το ότι είδε «θάλατταν» επί
τέλους, θάλατταν Ελληνικήν, και ότι ευρίσκετο από της
Τραπεζούντος μέχρι του Βυζαντίου πάντοτε μεταξύ Ελλήνων, δεν
τον ικανοποίει.

Εφιλοδόξει Αθήνας. Αλλ' αι Αθήναι του τον φυγαδεύουν διά
ψηφίσματος, κατ' άλλους μεν διά τον λακωνισμόν του, κατ' άλλους
δε διότι εξεστράτευσε μετά του εχθρού των Αθηναίων Κύρου. Το
πολυθρύλητον ζήτημα αυτό δεν θα εξακριβώσω εδώ. Το βέβαιον
είναι τούτο: ότι ο Ξενοφών ήτο φιλολάκων. Και ότι ο λακωνισμός
του αυτός ένα εκ των χαρακτηριστικωτέρων του αποτελεσμάτων έσχε
την μετά του χαρακτηριστικώτατα λακωνίζοντας επίσης Κύρου
εκστρατείαν του.

Και λοιπόν, αφού ο Ξενοφών είναι φιλολάκων, είναι μισαθηναίος,
άρα! Άρα ο Ξενοφών είναι ένας επαίσχυντος, είναι ένας προδότης!
Έτι περισσότερον είναι, αφού φθάνει μέχρι του σημείου: εις την
εν Κορώνεια μάχην να είναι εν τω στρατοπέδω των Σπαρτιατών
παράπλευρος του Αγησιλάου!

Όχι! μυριάκις όχι! Μία ψυχή ως η του Ξενοφώντος δεν κρίνεται
ποτέ εκ των έργων της, αλλ' εκ των προθέσεών της. Ο Ξενοφών ήτο
φιλολάκων! Και είθε, μετά τον θάνατον του Περικλέους, ότε
ενέσκηψαν εις τας Αθήνας τα ανεμοφορητότερα των τριόδων
πνεύματα, διά να διευθύνουν τας τύχας του ήδη παρημελημένου
Δήμου, είθε να εγίνοντο όλοι οι Αθηναίοι τότε φιλολάκωνες.
Πολιτικώς — εννοώ — να εφρόνουν τα των Λακώνων.

Το εύχαρι και διαυγές και ακτινοβόλον πνεύμα των βεβαίως δεν
ήτο δυνατόν να μεταβαπτισθή εις Σπαρτιατικόν ώμον και
σκληροτράχηλον. Αλλά το πνεύμα αυτό, του οποίου και μίαν εγώ
ακτίνα δεν αντιζυγίζω προς όλον το διανοητικόν και
καλλιτεχνικόν (!) της Σπάρτης παρελθόν, το πνεύμα αυτό,
μαντεύον την κατωφέρειαν, εις ην εφέροντο τα πολιτικά των
Αθηναίων πράγματα, ηδύνατο πράγματι δι' επιδεξίας τινός χειρός
να οιακοστροφήση ταύτα προς την ομολογουμένην στιβαρότητα των
πολιτικών Σπαρτιατικών ηθών, προς μίμησιν εξ αυτών και
παραδειγματισμόν.

Ο Ξενοφών ως πνεύμα ήτον Αθηναίος. Αλλ' ως χαρακτήρ
εσπαρτιάτιζε. Και θα εσπαρτιάτιζε, και εάν ακόμη δεν ανήκεν εις
τους Αριστοκρατικούς, την τάξιν την βλέπουσαν ομαλώς μεν, αλλά
και ισχυρώς, λιτώς μεν, αλλά και τετραγωνικά σωφρόνως, τα
πράγματα της ζωής του κόσμου. Ήθος άλλως τε σωκρατικώς
συγκεκροτημένον, χαρακτήρ δράσεως μεν, αλλά μετά λογικής,
συμμετρία απόλυτος όλων των ψυχικών και διανοητικών αυτού
δυνάμεων — χρήσιμα πάντα ταύτα, εάν δεν κατηυθύνοντο προς την
Στρατηγικήν, αλλά προς την Τέχνην, να ανεγείρουν νέον Παρθενώνα
εις τον κόσμον — όλα αυτά βεβαίως έκλιναν την πλάστιγγα της
ψυχής του προς την Σπάρτην.

Ο Ξενοφών ήθελε τότε ό,τι ζητούμεν ημείς σήμερον. Κράτος δηλ.
και πάλιν Κράτος και μόνον Κράτος. Το πνεύμα, όπως και σήμερον,
έρρεε διά των οδών. Αλλ' η Πολιτεία κατέρρεε διά των τριόδων.
Και εθύμωνε και ηθύμει και ηγανάκτει βέβαια μέσα του. Όχι κατά
της Πατρίδος του. Αλλά κατά των Αθηναίων, θαπτόντων την ευγενή
Πατρίδα του.

Υπάρχουν προδόται που γίνονται τοιούτοι εξ αγάπης ανυπερβλήτου,
ασυγκρίτου, ιδανικής προς τα πατρώα εδάφη. Προδόται που
εξαγνίζουν και εξωραΐζουν και εξιδανικεύουν την εις άλλα εδάφη
δράσεως ζοφεράν της προδοσίας έννοιαν. Όταν οι την πατρίδα μου
κατοικούντες Έλληνες είναι ανάξιοι αυτής και του παρελθόντος
της, εγώ δε θεωρούμαι πλέον υπ' αυτών ως άχρηστος και
απροσάρμοστος εις τα κατ' οίκον και δημοσία αίσχη των, και τους
Έλληνάς της τούτους εώ χαίρειν εις τας ατιμίας των και τα όργιά
των, έστω και διά παντός, και συμφιλιούμαι ακόμη προς τους
εχθρούς αυτής, ων η πολιτεία όμως και η προς τους νόμους
υποταγή και ευπείθεια, μεταβιβαζόμενα εις «τη δόλια» εκείνη, θα
την ανίστων εκ του τάφου ένδοξον, χωρίς εν τούτοις να υπάρχη
καμμία εκείθεν ελπίς μεταβιβάσεως• τοιαύτην, λέγω, πατρίδα,
όταν ανεπανορθώτως και ανεκκλήτως βλέπω φερομένην προς την
παρακμήν, τις μωρός θα με ονομάση προδότην, εάν, μη δυνάμενος
πλέον να την ωφελήσω διά της αγάπης μου, την αγαπώ πλέον διά
του μίσους μου ή της αδιαφορίας μου ή και της περιφρονήσεώς μου
;

Όχι μόνον διότι ηκολούθησε τον φιλολάκωνα Κύρον εις την Ασίαν,
ή διότι η συντηρητικότης του, ήτις δεν ήτο τίποτε άλλο παρά
αρμονία, όχι σχολαστικισμός και όχι νοικοκυροσύνη άνοστη,
εστράφη προς την Σπάρτην, ης την πολιτείαν εζήλευε και εφθόνει,
αλλ' ακόμη και εάν ύψωνε χείρα εκδικητικήν εν Κορωνεία κατά των
συμπολιτών του, ων η συμπολιτοσύνη όμως έβλεπεν ότι ωδήγει τας
Αθήνας εις τον εν Χαιρωνεία όλεθρον, ακόμη, λέγω, και εάν τούτο
έπραττεν, όχι! μυριάκις όχι! ο Ξενοφών δεν είναι δυνατόν να
ονομασθή προδότης. Απέναντι των μεγάλων εκρήξεων ψυχής δικαίας
η υψίστη δικαιοσύνη βέβαια φθάνει πολλάκις εις αδικίαν. Αδικίαν
όμως που δεν ατιμάζει, αφού προέρχεται από την εξαιρετικήν, εξ
εξαιρετικής ψυχής, αντίληψιν αυτής και στάθμην.

***

Φυγάς πλέον ο Ξενοφών. Και φυγάς διά παντός. Εις δωρηθέν αυτώ,
τιμής ένεκα, υπό της Σπάρτης κτήμα, τον Σκιλλούντα, ιδιωτεύει
ήδη έχων απέραντον υποστατικόν, ναούς, οικίας, τεμένη, κυνήγια,
δάση, ό,τι θα ηδύνατο να εμφανίση τον Ξενοφώντα τέλειον διά την
εποχήν εκείνην Άρχοντα, υπό την Νεοελληνικήν της λέξεως
σημασίαν.

Ο Ξενοφών εκεί δεν είναι παρά μία νότα της Φύσεως ευγενεστάτη.
Αι αρμονίαι της ευρίσκουν τόσην ηχώ εις την ψυχήν του! Ο τίμιος
αυτός άνθρωπος, ο τίμιος άνευ μεταφυσικών ως ο Πλάτων
ιδεολογιών, την μεγαλοφυίαν του οποίου δεν είχε μεν ούτε το
ύφος ούτε την λεπτότητα ούτε την τέχνην, ον υπερτερεί όμως εις
την «τιμιωτέραν» διατύπωσιν των νοημάτων και διδασκαλιών του
μεγάλου Αθηναίου διδασκάλου των, ο τίμιος, λέγω, αυτός
άνθρωπος, έγεινεν εκεί εις το κτήμα του, όπου και συνέγραψεν
ό,τι υπό το όνομά του φέρεται, ένα κομμάτι Φύσεως τόσω ωραίον
και τόσω αρμονικόν, ώστε &μόνον& διά την ευγένειαν της ζωής του
αυτής να δικαιολογήται όλη η προς τους Σπαρτιάτας πολιτεία του.

Ο Ξενοφών είναι ήθος, είναι πνεύμα, είναι κρίσις, είναι
χαρακτήρ. Είναι αυτή η υγεία της ζωής η φυσιολογικωτέρα.
Καμμίαν ανωμαλίαν δεν επήρεν από την Αττικήν Φύσιν. Και τίποτε
από το ευμετάβολον αυτής. Και τίποτε από το πτητικόν και
αερινόν και αιθέριον αυτής.

Αλλ' η Αττική φύσις έρχονται ημέραι — και είναι όχι ολίγαι αι
ημέραι αυταί — καθ' ας είναι όλω και αρμονία. Άνθησις, ουρανός,
ατμόσφαιρα, φως, χρώμα, τα πάντα είναι εν αναλογία. Γύρω δε
γαλήνη και ηρεμία και ιερότης έξοχος. Μία ευσέβεια επιτάσσεται
τότε αοράτως προς το εκπάγλου κάλλους αυτό όραμα, ευσέβεια, υπό
την οποίαν γονατίζει η ψυχή και στρέφονται τα βλέμματα Άνω,
προς το Κυανούν, με την θειοτέραν μέσα των αναλαμπήν εκστάσεως
και λατρείας.

Ο Ξενοφών λοιπόν είναι η ωραία υγεία της στιγμής αυτής. Ης έχει
την ευσέβειαν εκείνην όλην αναρπάση, και ης το μυστικόν ρέει
δι' όλης της ζωής του ως νάμα. Ο Ξενοφών είναι η μουσική η
προσγειοτέρα, που δεν έχει μεν τίποτε Μπετόβειον, έχει όμως
όλους τους ρυθμούς εντός της, παιάνος αρχαϊκού προς μάχην και
προς θρίαμβον. Το σώμα του ορθούται ακέραιον, ευθυτενές, σαν
σώμα ωραίου Έλληνος ανδρός, με ένα υπέρτατον αριστείον εις τα
στήθη του, το αριστείον της τιμής και της συνεπείας εις εαυτόν
εις κάθε λόγον του ή πράξιν.

Εκεί, εις την Σκιλλούντα, τα έργα του που γράφει, γίνονται ένα
με την πέριξ υγείαν της Φύσεως και της Ζωής. Δεν ανέρχεται εις
τας μεταφυσικότητάς των. Αλλά τας παρατηρεί τιμίως και ασφαλώς.
Ο Ξενοφών είναι ο τύπος του &καλού καγαθού& υπό την αρχαίαν
έννοιαν των λέξεων. Είναι ο τύπος του χρηστού και του δικαίου.
Όλη η «Ανάβασις» θάλλει και ανθίζει και καρποφορεί αδρότατα την
χρηστότητα αυτήν, το δίκαιον αυτό, εις κάθε αυτής κύκλον.

Ο ταπεινών εαυτόν υψωθήσεται και ο υψών εαυτόν ταπεινωθήσεται».
Το του Ευαγγελίου Θείον αυτό ρήμα, η φύσει προφητική, αλλ' εκ
&των γεγονότων& προφητική κ' εκ των πραγμάτων, ψυχή του
προμαντεύει ούτω: «και ο Θεός (ο Θεός! η γενική του και
παγκόσμιος έννοια δεν διαφεύγει την Σωκρατίζουσαν μεν,
θυμόσοφον δε διάνοιαν του Ξενοφώντος) και ο Θεός ίσως άγει
ούτως, ος τους μεγαληγορήσαντας ως πλέον φρονούντας ταπεινώσαι
βούλεται, ημάς δε τους από των Θεών αρχομένους εντιμοτέρους
εκείνων καταστήσαι».

Τίποτε το υπερφίαλον δεν έχει. Ντρίτος εις όλα. Ευθύς. Και με
κρίσιν, υπό το φως της οποίας ίσως θα ηδύνασο κάποτε ν'
αναμνησθής την εν τω Ευαγγελίω, με την οποίαν θα εκρίνοντο «οι
τα αγαθά ποιήσαντες» και «οι τα φαύλα πράξαντες». Τόσην ισχύν
έχει και τόσην κρυσταλλώδη διαφάνειαν εις το θέτειν τα
ζητήματα, εις το ερευνάν αυτά, εις το αποδεικνύειν, εις το
συνδυάζειν, εις το σταθμίζειν, εις το συμπεραίνειν.

Η δε ευσέβειά του έχει και αυτή προαναπόλησίν τινα
χριστιανικήν, όταν λέγη ότι εν καιρώ κινδύνων και αποριών περί
του πρακτέου και επιβουλών και πολέμων και αγνοιών το «συν Θεώ
πράττειν» είναι θεσμός της ψυχής υπέρτατος.

Ο «αριστοκράτης» Αθηναίος δεν ήτο δυνατόν ή να είναι ο
«ευσεβής» της Αναβάσεως υφ' όλας αυτού τας ποικιλίας. Όταν λέγη
«Θεόν» μόνον και ουχί «Θεούς», βεβαίως προφοιβάζεται την
Ευαγγελικήν του Ναζωραίου δόξαν. Και βεβαιότερον η τελευταία
αυτή, διά των λόγων του, διά των του Πλάτωνος. 400 έτη πριν
λάμψη εις τον κόσμον, ενωράθη επί του διανοητικού ουρανού του
Άστεως ως Λόγος.

Η ευσέβεια αύτη είναι &η μόνη δυνατή φιλοσοφία& εις τον
Ξενοφώντα. Η μέχρι προλήψεων εδώ, η μέχρι καθολικότητος εκεί.
Εκεί φωνάζει εις την ψυχήν του η Παράδοσις και το Καθεστώς. Εδώ
φωνάζει η μεγάλη φωνή του Παύλου εμφαίνοντος τον «Άγνωστον
Θεόν».

Ο άνθρωπος που διαρκώς μαντεύεται και σπλαγχνοσκοπεί και
οιωνοσκοπεί και θυσιάζει και ονειρεύεται απέκτησε καθ' έξιν,
γενομένην πλέον εις την ψυχήν του &ένστικτον&, μίαν σταθεράν
ψυχικήν ανάτασιν, από την οποίαν, εάν δεν εκπορεύεται πάντοτε ο
ενιαίος και μοναδικός Θεός, πάντοτε όμως εκπορεύεται ο αιώνιος
προς το Θείον σεβασμός, έστω και όταν ούτος φθάνη μέχρις
αίματος . . .
