Και ήδη ήτο η ώρα, καθ’ ήν η αγορά ήτο γεμάτη από πλήθη,
πλησίον δ' εκεί που ήτον ο σταθμός, εις τον οποίον έμελλεν ο
στρατός να καταλύση, ότε ο Πατηγύας, ανήρ Πέρσης, εκ των πιστών
φίλων του Κύρου, παρουσιάζεται αίφνης τρέχων με καλπάζοντα
ιδρωμένον ίππον, εις πάντας δε όσους καθ' όσον συνήντα
εκραύγαζεν εις Περσικήν και Ελληνικήν γλώσσαν ότι ο βασιλεύς
έρχεται με μέγα στράτευμα, παρασκευασμένος ως προς μάχην.

Ηγέρθη λοιπόν μεγάλη ταραχή. Διότι αμέσως όλος ο στρατός
ενόμισεν ότι ο βασιλεύς θα επιπέση εναντίον του, εις μεγάλην
ευρισκομένου αταξίαν.

Και ο Κύρος, αφού επήδησε από το άρμα, ενεδύθη τον θώρακα και,
αφού ανέβη εις τον ίππον του, έλαβεν εις χείρας τα παλτά (όπλα.
Δηλ. την λόγχην και το ακόντιον) και εις όλους τους άλλους
παρήγγελλε να εξοπλίζωνται, έκαστος δε να τοποθετήται εις το
τάγμα του.

Τότε λοιπόν όλοι, υπακούοντες εις τας παραγγελίας του αυτάς, με
μεγάλην ταχύτητα ελάμβανον τας θέσεις των, ο μεν Κλέαρχος
πλησίον του Ευφράτου ποταμού, ταχθείς εις τα δεξιά του υπ'
αυτόν στρατού, ο δε Πρόξενος πλησίον του Κλεάρχου, και οι
άλλοι, μετά τον Πρόξενον, ο δε Μένων και ο στρατός του κατέλαβε
το αριστερόν κέρας του όλου Ελληνικού στρατεύματος.

Εκ δε του Περσικού στρατού, Παφλαγόνες μεν ιππείς, περί τους
χιλίους, παρετάχθησαν πλησίον του Κλεάρχου, εις τα δεξιά του,
μετά τούτων δε και οι Έλληνες πελτασταί. Εις δε το αριστερόν ο
ύπαρχος του Κύρου Αριαίος και οι λοιποί Πέρσαι.

Ο δε Κύρος και οι ιππείς του, περί τους εξακοσίους, [εις το
μέσον], ωπλισμένοι όλοι, εκτός του Κύρου, με θώρακας και
παραμηρίδια (9) και κράνη. Ο Κύρος όμως, μαχόμενος, είχε σχεδόν
γυμνήν την κεφαλήν [λέγεται δε ότι και άλλοι Πέρσαι
διεκινδύνευαν μαζή του, χωρίς κράνος πολεμούντες].

Ολόκληρον δε το ιππικόν του Κύρου έφερε προμετωπίδια και
προστερνίδια (10), οι δε ιππείς εκράτουν προς τοις άλλοις και
Ελληνικάς μαχαίρας.

Και ήτο λοιπόν ήδη μεσημβρία και ακόμη δεν είχαν φανή οι
πολέμιοι. Ότε δε ήρχιζεν η δείλη &(να βραδυάζη)&, εφάνη από
μακράν κονιορτός, λευκός ως νέφος, επί πολύν δε χρόνον κατόπιν
σαν κάποια ανά την πεδιάδα μαυρίλα εις έκτασιν μεγάλην. Όταν δε
έφθασαν πλησιέστερον, τότε ήρχιζε πλέον ν' απαστράπτη εδώ κ'
εκεί ο χαλκός και αι λόγχαι και να γίνωνται καταφανή τα
τάγματα.

Και επί του αριστερού μεν κέρατος των πολεμίων εφάνησαν ιππείς
λευκοθώρακες, των οποίων ελέγετο ότι στρατηγός ήτον ο
Τισσαφέρνης. Μετά τούτους ήρχοντο οι φέροντες πλεκτάς από
κλάδους ιτέας ασπίδας. Μετ' αυτούς δε οπλίται, φέροντες
τοιαύτας εκ ξύλου, αι οποίαι έφθαναν μέχρι των ποδών. Οι
τελευταίοι δε ούτοι ελέγετο ότι ήσαν Αιγύπτιοι. Κατόπιν ήρχοντο
και άλλοι ιππείς. Κατόπιν και άλλοι τοξόται. Πάντες δε ούτοι
επορεύοντο κατά έθνη, έκαστον δε έθνος απετέλει ξεχωριστόν
τετράγωνον πλήρες ανθρώπων.

Προηγούντο δε αυτών όλων άρματα εις αραιάς μεταξύ των
αποστάσεις, τα ονομαζόμενα δρεπανηφόρα, φέροντα υπό τα
καθίσματα των ηνιόχων δρέπανα, εκτεινόμενα εκ των αξόνων προς
τα πλάγια, όλα δε προς την γην βλέποντα, ώστε να διαμελίζουν
οιονδήποτε συνήντων εις τον δρόμον των. Ο σκοπός των δε ήτο:
επερχόμενα κατά των Ελληνικών ταγμάτων, να τα κατακόψουν.

Αλλ' ο Κύρος, όσον αφορά την ην είχε δώση προηγουμένως
συμβουλήν, ότε συγκαλέσας τους Έλληνας τους παρεκίνει να μη
φοβηθούν διόλου τας βαρβαρικάς κραυγάς, τελείως ηπατήθη. Διότι
οι βάρβαροι επλησίαζαν ουχί με κραυγάς, αλλά, εφ' όσον ήτο
κατορθωτόν εις τόσω μέγα πλήθος, με ησυχίαν και σιγήν, με το
βήμα δε ίσον και αργόν.

Και εν τω μεταξύ τούτω ο Κύρος, διερχόμενος έφιππος με τον
διερμηνέα του Πίγρητα και με τρεις ή τέσσαρας άλλους, εφώναζε
δυνατά εις τον Κλέαρχον να οδηγήση το στράτευμα προς το κέντρον
του εχθρού, διότι εκεί ήτον ο βασιλεύς. «Και εάν νικήσωμεν το
κέντρον» είπεν «η νίκη θα είναι υπέρ ημών».

Βλέπων όμως ο Κλέαρχος το μέγα στίφος των ιππέων και ακούων τον
Κύρον να λέγη ότι ο βασιλεύς ήτο πέραν του αριστερού κέρατος
των Ελλήνων — διότι τόσον πολύ υπερτέρει ο βασιλεύς κατά το
πλήθος, ώστε, ενώ κατείχε το κέντρον του στρατού του, ευρίσκετο
πέραν του αριστερού κέρατος του Κύρου — ο Κλέαρχος όμως, βλέπων
και ακούων ταύτα, δεν ήθελε να αποσπάση από του ποταμού το
δεξιόν του κέρας, φοβούμενος μήπως περικυκλωθή και από τα δύο
μέρη. Εις δε τον Κύρον απεκρίθη ότι αυτός θα λάβη τα μέτρα του
να κανονισθή το πράγμα όπως πρέπει.

Εν τω μεταξύ τούτω ο μεν Περσικός στρατός επροχώρει ομαλώς, ο
δε Ελληνικός, εξακολουθών ακόμη να τηρή την θέσιν του,
συνετάσσετο δεχόμενος τους προσερχομένους ακόμη εις τας τάξεις
του. Και ο Κύρος παρελαύνων ουχί πολύ μακράν του στρατεύματος
εθεάτο βλέπων και προς τα δύο μέρη, προς τον στρατόν του και
προς τους πολεμίους του.

Ιδών δε αυτόν από του Ελληνικού στρατού Ξενοφών ο Αθηναίος και
κατευθύνας τον ίππον του πλαγίως αυτού, διά να τον συναντήση,
τον ηρώτα αν ήθελε να παραγγείλη τι. Ούτος δε σταματήσας είπε
και διέταξε να αναγγείλη εις όλους ότι και αι προς τους Θεούς
θυσίαι και τα σφάγια (όσα εις αυτούς προσεφέρθησαν) ήσαν
ευοίωνα.

Ενώ δε έλεγε ταύτα, ήκουσε να διέρχεται τας τάξεις του στρατού
θόρυβος και ηρώτα τις και πόθεν προήρχετο ο θόρυβος ούτος. Ο δε
Ξενοφών είπεν ότι το σύνθημα δευτέραν ήδη φοράν διαβιβάζεται
δι' όλων των τάξεων του στρατού. Ο Κύρος ηπόρησε ποίος το έδωκε
πρώτος και ηρώτα οποίον ήτο το σύνθημα. Ο δε Ξενοφών απεκρίθη
«Ζευς σωτήρ» και «νίκη».

Ο Κύρος, ακούσας τούτο, είπε: «Μάλιστα! Το δέχομαι ευχαρίστως,
εύχομαι δε να πραγματοποιηθή». Ταύτα δε ειπών επέστρεψεν εις
την θέσιν του. Και δεν απείχον ακόμη παρά τρία ή τέσσαρα στάδια
απ' αλλήλων αι δύο φάλαγγες (η του Κύρου και η του βασιλέως),
ότε οι Έλληνες ηκούσθησαν ψάλλοντες θούριον πολεμικόν άσμα, ενώ
ήδη ήρχιζαν να βαδίζουν κατά των πολεμίων.

Ενώ δε επορεύοντο ούτω κατ' αυτών, κάποιο μέρος της φάλαγγος
εξέσπασε πέραν της γραμμής του ως κύμα, το δε όπισθεν
εναπομείναν στράτευμα ήρχισε να τρέχη τότε, διά να το προφθάση.
Και ταυτοχρόνως όλοι εκραύγασαν καθ' ον τρόπον κραυγάζουν οι εν
ώρα μάχης αλαλάζοντες προς τον Θεόν του πολέμου Άρην, ούτω δε
όλοι ομού εν αλαλαγμοίς έτρεχαν. Λέγουν δέ τινες, ότι εκτύπησαν
και τα δόρατά των εις τας ασπίδας των, προξενούντες φόβον εις
τους ίππους.

Πριν ή δε ακόμη φθάσουν εις απόστασιν βολής τόξου, στρέφουν τα
νώτα οι βάρβαροι και φεύγουν. Και λοιπόν τότε τους κατεδίωκον
κατά κράτος οι Έλληνες και εφώναζαν προς αλλήλους να μη τρέχουν
τόσον &(να μη παίρνουν δρόμο)&, αλλά ν' ακολουθούν κατά πόδας
τον εχθρόν.

Εκ των αρμάτων δε τούτου άλλα μεν εφέροντο διά μέσου αυτών των
πολεμίων, άλλα δε και διά μέσου των Ελλήνων χωρίς ηνιόχους.
Ούτοι δε (οι Έλληνες), οσάκις τα έβλεπαν ερχόμενα, έκαμαν
αμέσως τόπον, διά να περάσουν. Ένας δε και μόνος κατελήφθη
(ανετράπη) υπό άρματος, καταπλαγείς, όπως κάποτε συμβαίνει από
τους τρέχοντας ιππείς εις τα ιπποδρόμια. Και όμως ούτε καν
αυτός έπαθε τίποτε, όπως λέγουν, ούτε άλλος κανείς εκ των
Ελλήνων, εις την μάχην ταύτην, πλην ένας κατά το αριστερόν
κέρας, όστις και μόνος, ως ελέγετο, εκτυπήθη από τόξον.

Ο δε Κύρος, βλέπων να νικά ο Ελληνικός στρατός και να καταδιώκη
ούτω τον πολέμιον, ευχαριστημένος πλέον και ανευφημούμενος υπό
των περί αυτόν ως βασιλεύς, δεν απεμακρύνθη, εν τούτοις, της
θέσεώς του προς καταδίωξίν του, αλλ' έχων περί εαυτόν
συγκεντρωμένην την εξ εξακοσίων ιππέων δύναμίν του εφρόντιζε να
παρακολουθή τας κινήσεις του βασιλέως. Διότι εγνώριζεν ήδη ότι
ούτος κατέχει το κέντρον του Περσικού στρατεύματος.

Επίσης και όλοι οι στρατηγοί των βαρβάρων, οσάκις οδηγούν προς
μάχην πολεμικόν στρατόν, κατέχουν έκαστος το κέντρον του,
νομίζοντες ότι τοιουτοτρόπως και εν μεγαλειτέρα ασφαλεία είναι,
όταν η δύναμίς των υπάρχη εξ ίσου και από τα δύο μέρη, και ότι,
εάν ελάμβανον ανάγκην να διατάξουν τι, η διαταγή θα ηκούετο από
τον στρατόν εις το ήμισυ του προς τούτο απαιτουμένου χρόνου.

Και ο βασιλεύς λοιπόν τότε, ει και κατείχε το κέντρον του
στρατεύματός του, ήτον όμως έξω του αριστερού κέρατος του
Κύρου. Επειδή δε κανείς εκ του στρατού του Κύρου δεν εμάχετο
κατ' αυτού, ουδέ καν με τους έμπροσθεν αυτού παρατεταγμένους
(ιππείς του), έστρεψε το κέρας του στρατού του προς τα εμπρός,
διά να περιζώση τον εχθρόν (τους Έλληνας).

Οπότε ο Κύρος, φοβηθείς μήπως ο βασιλεύς εκ των όπισθεν
ερχόμενος κατακόψη τον Ελληνικόν στρατόν, τρέχει εναντίον του.
Και ορμών με τους εξακοσίους του νικά τους προ του βασιλέως
τεταγμένους, τρέπει εις φυγήν τους εξακισχιλίους ιππείς, και,
ως λέγεται, αυτός ο ίδιος &(με το χέρι του)& φονεύει τον
στρατηγόν αυτών Αρταγέρσην.

Ευθύς δε ως ετράπησαν εκείνοι εις φυγήν, διασκορπίζονται καθ'
όλας τας διευθύνσεις και οι εξακόσιοι του Κύρου, ορμήσαντες
προς καταδίωξίν των, εκτός ολίγων, οίτινες έμειναν περί τον
Κύρον, σχεδόν μόνοι οι ονομαζόμενοι: ομοτράπεζοι.

Ενώ δ' ευρίσκετο μ' αυτούς, βλέπει αίφνης τον βασιλέα και την
περί αυτόν σωματοφυλακήν του. Αμέσως δε μη συγκρατούμενος και
ειπών μόνον: ΒΛΕΠΩ ΤΟΝ ΑΝΔΡΑ εφορμά εναντίον του και τον κτυπά
εις το στήθος και τον πληγώνει διά του θώρακος, καθώς βεβαιοί ο
ιατρός Κτησίας, όστις και εθεράπευσε το τραύμα του. Ενώ δε ο
Κύρος εκτύπα ούτω τον βασιλέα, κάποιος εκ του βασιλικού στρατού
ρίπτει εναντίον του ακόντιον με ορμήν υπό τον οφθαλμόν του.

Ενταύθα λοιπόν μαχόμενοι και ο βασιλεύς και ο Κύρος και οι περί
αυτούς υπέρ της σωτηρίας εκατέρου των αδελφών εφονεύθησαν εκ
μεν των περί τον βασιλέα όσοι υπό του Κτησίου αναφέρονται.
Διότι ούτος ήτο πλησίον του. Και αυτός δε ο Κύρος εφονεύθη και
οκτώ εκ των περί αυτόν οι καλλίτεροι, ων τα σώματα είχαν πέση
&(σωριασθή)& επί του ιδικού του.

Ο δε Αρταπάτης, ο εκ των σκηπτούχων πιστότατος εις αυτόν
θεράπων, λέγεται ότι, μόλις είδε να πίπτη ο Κύρος, επήδησεν από
του ίππου του και τον ενηγκαλίσθη.

Και άλλοι μεν λέγουν ότι ο βασιλεύς διέταξέ τινα να τον σφάξη
επί του πτώματος του Κύρου, άλλοι δε ότι ηυτοκτόνησεν επ'
αυτού, διατρυπήσας εαυτόν διά της λόγχης του. Έφερε δε χρυσήν
τοιαύτην και περιδέραιον και βραχιόλια και όλα όσα συνηθίζουν
να φέρουν οι ευγενείς Πέρσαι. Διότι ο Κύρος τον είχε περιβάλη
με μεγάλας τιμάς διά την προς αυτόν αγάπην και αφοσίωσίν του.