Όταν δε πλέον ενόμισεν ότι είναι κατάλληλος ο καιρός να
εκστρατεύση (να βαδίση προς τα μεσόγεια), επροφασίσθη κατ'
αρχάς ότι θέλει να εκδιώξη εντελώς από την χώραν των τους
Πισίδας. Συναθροίζει λοιπόν τα Περσικά και Ελληνικά στρατεύματα
ως εάν επρόκειτο να πολεμήση εναντίον των. Συγχρόνως δε
παραγγέλλει και εις τον Κλέαρχον να έλθη, αφού παραλάβη όσον
είχε μαζή του στράτευμα, και εις τον Αρίστιππον, αφού
συμφιλιωθή προς τους εν τη πατρίδι του αντιπάλους του, να του
αποστείλη όσον είχε πλησίον του στρατόν. Επίσης και εις τον
Ξενίαν τον εξ Αρκαδίας, όστις ήτο στρατηγός του εις τας πόλεις
υπάρχοντος ξενικού (μισθοφορικού) στρατού, παρήγγειλε να έλθη,
αφού παραλάβη όλους τους στρατιώτας, εκτός εκείνων, οίτινες
ήσαν επιτήδειοι προς υπεράσπισιν των φρουρίων (ακροπόλεων).

Προσεκάλεσε δε και τους πολιορκούντας την Μίλητον και διέταξεν
όλους τους φυγάδας της να εκστρατεύσουν μετ' αυτού, υποσχόμενος
εις αυτούς, εάν ήθελον πολεμήση και συμπεριφερθή καλώς εις τον
πόλεμον, να μη τους στερήση της προστασίας του, πριν ή
επαναφέρη αυτούς εις την πατρίδα των. Ούτοι δε ευχαρίστως
επείθοντο. Διότι έδιδον ιδιαιτέραν πίστιν εις τους λόγους του.
Και παραλαβόντες τα όπλα ήλθον (ο είς μετά τον άλλον) εις τας
Σάρδεις.

Και ο μεν Ξενίας ήλθεν, αφού παρέλαβεν εκ των ευρισκομένων εις
τας πόλεις στρατευμάτων περί τας τέσσαρας χιλιάδας οπλίτας. Ο
δε Πρόξενος ήλθε φέρων μαζή του οπλίτας μεν μέχρι χιλίων
πεντακοσίων, γυμνήτας δε (ευζώνους — ελαφρούς) μέχρι
πεντακοσίων. Ο δε εκ Στυμφαλίας Σοφαίνετος ήλθε φέρων χιλίους
οπλίτας, ο δε εξ Αχαΐας Σωκράτης έως πεντακοσίους οπλίτας, ο δε
εκ Μεγάρων Πασίων τριακοσίους μεν οπλίτας, τριακοσίους δε
πελταστάς. Ούτος δε, καθώς και ο Σωκράτης, ήτον εξ εκείνων,
οίτινες επολιόρκουν την Μίλητον.

Και αυτοί μεν έφθασαν εις τας Σάρδεις, όπου ήτον ο Κύρος. Ο δέ
Τισσαφέρνης, εννοήσας καλώς όλα αυτά τα τεχνάσματα και
αντιληφθείς ότι όλη η πολεμική προπαρασκευή αυτή ήτο πολύ
μεγαλειτέρα παρ' όσον εχρειάζετο διά να εκστρατεύση τις κατά
των Πισιδών, μεταβαίνει εις τον βασιλέα Αρταξέρξην όσον ηδύνατο
ταχύτερον, φέρων μαζή του έως πεντακοσίους ιππείς.

Και λοιπόν ο μεν βασιλεύς, αφού ήκουσε τα καθ' έκαστα από τον
Τισσαφέρνην περί της τοιαύτης, προπαρασκευής του Κύρου,
αντιπαρεσκευάζετο επίσης και αυτός προς πόλεμον. Ο δε Κύρος,
έχων μαζή του πάντα τα στρατεύματα, τα οποία ανέφερα ανωτέρω,
εξεκίνησεν από τας Σάρδεις. Και, προχωρών διά μέσου της Λυδίας
σταθμούς τρεις, παρασάγγας (3) είκοσι δύο, φθάνει εις τον
Μαίανδρον ποταμόν, έχοντα πλάτος δύο πλέθρα (4). Επ' αυτού
υπήρχε γέφυρα αποτελούμενη από επτά συνεχόμενα μεταξύ των
πλοία.  Διαβάς τον ποταμόν αυτόν προχωρεί διά μέσου της Φρυγίας
σταθμόν ένα, παρασάγγας οκτώ και φθάνει εις Κολοσσάς, πόλιν
κατοικουμένην, πλουσίαν και μεγάλην. Ενταύθα έμεινεν ημέρας
επτά. Και κατά το διάστημα τούτο ήλθεν εις την πόλιν αυτήν προς
συνάντησίν του ο εκ Θεσσαλίας Μένων, φέρων μαζή του χιλίους
οπλίτας και πεντακοσίους πελταστάς, Δόλοπας και Αινιάνας και
Ολυνθίους.

Εντεύθεν προχωρεί σταθμούς τρεις, παρασάγγας είκοσι και φθάνει
εις Κελαινάς, πόλιν της Φρυγίας, κατοικουμένην επίσης, μεγάλην
και πλουσίαν. Ενταύθα υπήρχον ανάκτορα του Κύρου και κήπος
απέραντος, πλήρης αγρίων θηρίων, τα οποία εθήρευεν εκείνος
έφιππος, οσάκις ήθελε να γυμνάση και τον εαυτόν του και τους
ίππους του. Διά μέσου δε του κήπου τούτου ρέει ο Μαίανδρος
ποταμός, πηγάζων πλησίον των ανακτόρων, διερχόμενος δε και διά
μέσου της πόλεως των Κελαινών.

Υπάρχουν δε και οχυρώτατα ανάκτορα του μεγάλου βασιλέως εις τας
Κελαινάς, πλησίον των πηγών του Μαρσύου ποταμού, κάτωθεν της
ακροπόλεως. Ρέει δε και ούτος διά μέσου της πόλεως και χύνεται
εις τον Μαίανδρον, έχων πλάτος είκοσι πέντε ποδών. Ενταύθα
λέγεται ότι ο Απόλλων έγδαρε τον Μαρσύαν, αφού τον ενίκησε
διαφιλονεικούντα από αυτόν τα πρωτεία της περί την μουσικήν
ικανότητος και τέχνης, ότι δε εκρέμασε το δέρμα του εις το
άντρον, από το οποίον πηγάζει ο ποταμός. Διά τούτο, δε και
καλείται έκτοτε ο ποταμός: Μαρσύας.

Ενταύθα και ο Ξέρξης, ότε επέστρεφεν εκ της Ελλάδος, μετά την
μεγάλην εκείνην εν Σαλαμίνι ήτταν του, λέγεται ότι οικοδόμησε
τα ανάκτορα ταύτα και την ακρόπολιν των Κελαινών. Όπου και
έμεινεν ο Κύρος ημέρας τριάκοντα. Ήλθε δε εν τω μεταξύ ο
Λακεδαιμόνιος Κλέαρχος, φυγάς εκ της πατρίδος του, φέρων
χιλίους οπλίτας και οκτακοσίους πελταστάς Θράκας, και τοξότας
Κρήτας διακοσίους. Ταυτοχρόνως δε έφθασε και Σώσις ο
Συρακούσιος, φέρων τριακοσίους οπλίτας, και Σοφαίνετος ο Αρκάς,
φέρων χιλίους οπλίτας. Ενταύθα, εν τη μεγάλη περιοχή του κήπου,
επεθεώρησε και αρίθμησεν ο Κύρος τα Ελληνικά στρατεύματα, εύρε
δε ότι ανήρχοντο εις ένδεκα χιλιάδας οπλίτας και εις δύο
χιλιάδας περίπου πελταστάς.

Εντεύθεν προχωρεί σταθμούς δύο, παρασάγγας δέκα και φθάνει εις
Πέλτας, πόλιν οικουμένην. Ενταύθα έμεινεν ημέρας τρεις, κατά
τας οποίας ο εξ Αρκαδίας Ξενίας εώρτασε την εορτήν των Λυκίων,
θύσας εις τους θεούς και συστήσας αγώνας, των οποίων βραβεία
ήσαν χρυσαί στλεγγίδες &(ξύστραι)&. Εθεάτο δε τους αγώνας
τούτους και ο Κύρος. Εντεύθεν προχωρεί σταθμούς δύο, παρασάγγας
δώδεκα και φθάνει εις την αγοράν των Κεράμων, πόλιν
κατοικουμένην, κειμένην δε εις τα έσχατα μεθόρια της Μυσίας.

Εντεύθεν προχωρεί σταθμούς τρεις, παρασάγγας τριάκοντα και
φθάνει εις την πεδιάδα του Καΰστρου, πόλεως κατοικουμένης.
Ενταύθα έμεινεν ημέρας πέντε. Και εις τους στρατιώτας ωφείλοντο
μισθοί πλέον των τριών μηνών, πολλάκις δε ούτοι ήρχοντο εις την
μεγάλην θύραν της αυλής του Κύρου, ζητούντες επιμόνως τους
μισθούς των. Ο δε Κύρος τους έλεγε να περιμένουν, αν και
προφανώς εστενοχωρείτο διά την έλλειψιν χρημάτων. Διότι δεν ήτο
ίδιον του Κύρου να έχη χρήματα εις χείρας του και να μη
πληρώνη.

Ενταύθα έρχεται εις τον Κύρον η Επύαξα, σύζυγος του Συεννέσιος,
βασιλέως της Κιλικίας. Διεδίδετο δε ότι του έδωκε πολλά
χρήματα. Το βέβαιον εν τούτοις είναι ότι επλήρωσε τότε ο Κύρος
εις τον στρατόν μισθούς τεσσάρων μηνών. Συνωδεύετο δε η
βασίλισσα και υπό φρουράς εκ στρατιωτών Κιλίκων και Ασπενδίων.
Και ελέγετο ότι εσυγγένευε με τον Κύρον. Εντεύθεν προχωρεί
σταθμούς δύο, παρασάγγας δέκα και φθάνει εις το Θύμβριον, πάλιν
κατοικουμένην. Ενταύθα, παρά την οδόν την άγουσαν εις την
πόλιν, ήτο κρήνη, η ονομαζομένη κρήνη του Μίδου, του βασιλέως
των Φρυγών, παρ' αυτήν δ' ελέγετο ότι ο Μίδας ούτος συνέλαβε
τον Σάτυρον ενώ έπινεν, αφού πρώτον ανέμιξε τα ύδατα αυτής με
οίνον.

Εντεύθεν προχωρεί σταθμούς δύο, παρασάγγας δέκα και φθάνει εις
το Τυριάειον, πόλιν κατοικουμένην. Ενταύθα έμεινεν ημέρας
τρεις, κατά τας οποίας λέγεται ότι η βασίλισσα της Κιλικίας
παρεκάλεσε τον Κύρον να της παρουσιάση τα στρατεύματα. Επιθυμών
λοιπόν ο Κύρος να συμμορφωθή προς την παράκλησίν της ταύτην
επιθεωρεί εις ανοικτήν πεδιάδα πάντα τα στρατεύματα Ελλήνων και
Περσών.

Διέταξε δε τους Έλληνας να παραταχθούν, ως εάν ήσαν έτοιμοι
προς μάχην, να παρατάξη δ' έκαστος στρατηγός ξεχωριστά τους
ιδικούς του. Παρετάχθησαν λοιπόν εις φάλαγγα βάθους τεσσάρων
ανδρών. Και του μεν δεξιού κέρατος στρατηγός ήτον ο Μένων και
οι υπ' αυτόν αξιωματικοί• του δε αριστερού ο Κλέαρχος και οι
αξιωματικοί του. Οι επίλοιποι δε των στρατηγών διηύθυναν το
μέσον του στρατεύματος.

Επεθεώρει λοιπόν ο Κύρος πρώτον μεν τους βαρβάρους (τους
Πέρσας) παρελαύνοντας ενώπιόν του, το μεν ιππικόν κατ' ίλας, το
δε πεζικόν κατά λόχους. Μετ' αυτούς δ' επεθεώρει τους Έλληνας,
αυτός μεν ο ίδιος παρελαύνων επί πολεμικού άρματος, η δε
βασίλισσα της Κιλικίας επί τεθρίππου αμάξης εις ένδειξιν τιμής.
Έφεραν δε όλοι χαλκίνας περικεφαλαίας και χιτώνας κοκκίνους και
περικνημίδας και ασπίδας γυμνάς.

Αφού δε επεθεώρησε πάντας, εσταμάτησε το άρμα του προ του μέσου
του φάλαγγος και, αποστείλας εις τους Έλληνας στρατηγούς τον
διερμηνέα του Πίγρητα, διέταξε να εφορμήση τροχάδην όλη η
φάλαγξ με προτεταμένα τα όπλα (τας ασπίδας και τα δόρατα). Οι
στρατηγοί ανήγγειλαν ευθύς ενώπιον όλου του στρατεύματος τας
διαταγάς του Κύρου και, σαλπίσαντος του σαλπιγκτού, όλη η
φάλαγξ με τα όπλα προτεταμένα εφώρμησε προς τα εμπρός. Οι
στρατιώται εφ' όσον επροχώρουν, εκσπώντες όλοι εις τον δρόμον
των εις αλαλαγμούς ακρατήτους, εφέροντο δρομαίοι προς τας
σκηνάς (το μέρος όπου εστρατοπέδευαν), ως εκ τούτου δε κατέλαβε
μέγας φόβος τους Πέρσας, και η βασίλισσα της Κιλικίας,
ηναγκάσθη να φύγη και αυτή επί της αρμαμάξης της, και οι
πωληταί ωνίων επίσης μετ' αυτής, εγκαταλείψαντες τα ώνια, ενώ
οι Έλληνες, μόλις συγκρατούντες τους γέλωτας, είχον ήδη φθάση
προ του στρατοπέδου των.

Η βασίλισσα, ιδούσα την λαμπρότητα και την εν γένει τάξιν του
στρατεύματος, εξέφρασε τον θαυμασμόν της προς τον Κύρον, όστις
εξ άλλου λίαν ηυχαριστήθη ιδών τον εις τους Πέρσας υπό των
Ελλήνων προξενηθέντα φόβον.

Εντεύθεν προχωρεί σταθμούς τρεις, παρασάγγας είκοσι και φθάνει
εις το Ικόνιον, πόλιν κειμένην εις τα έσχατα όρια της Φρυγίας,
όπου και έμεινεν ημέρας τρεις. Εντεύθεν προχωρεί διά μέσου της
Λυκαονίας σταθμούς πέντε, παρασάγγας τριάκοντα. Την χώραν όμως
ταύτην ως εχθράν της σατραπείας του επέτρεψεν εις τους Έλληνας
να την διαρπάσουν &(πλιάτσικο)&.

Ενταύθα ο Κύρος αποστέλλει διά της συντομωτέρας οδού την
βασίλισσαν εις την πατρίδα της (την Κιλικίαν), ως τιμητικήν δε
συνοδίαν της ορίζει τον στρατηγόν Μένωνα με όλους του τους
άνδρας. Ο δε Κύρος με το επίλοιπον στράτευμα προχωρεί διά μέσου
της Καππαδοκίας σταθμούς τέσσαρας, παρασάγγας είκοσι πέντε και
φθάνει εις Δάνα, πόλιν κατοικουμένην, μεγάλην και πλουσίαν,
όπου και έμεινεν ημέρας τρεις και όπου εθανάτωσε κάποιον Πέρσην
ονομαζόμενον Μεγαφέρνην, αξιωματικόν της Περσικής αυλής, όστις
εφρόντιζε περί της παρασκευής της πορφύρας, και κάποιον άλλον
προϊστάμενον των υπάρχων, επί τω λόγω ότι ούτοι επεβουλεύοντο
την ζωήν του.

Από του μέρους τούτου προσεπάθουν να εισβάλουν εις την
Κιλικίαν, της οποίας το μόνον πέρασμα ήτον αμαξιτός δρόμος,
τόσον όμως απόκρημνος, ώστε ήτον απολύτως αδύνατον να διέλθουν
δι' αυτού τα στρατεύματα, εάν τις αιφνιδίως ήθελε τα εμποδίση.
Προς τούτοις ελέγετο ότι και ο Συέννεσις ευρίσκετο επί των
εκατέρωθεν κορυφών των ορέων, φυλάττων τα στενά. Διά τον λόγον
δε τούτον και έμεινεν ο Κύρος μίαν ημέραν εις την πεδιάδα.

Την επομένην όμως έφθασεν εις το στράτευμα απεσταλμένος λέγων
ότι είχεν εγκαταλείψη ο Συέννεσις τας κορυφάς, επειδή έμαθεν
ότι ο στρατός του Μένωνος ευρίσκετο ήδη εντός της Κιλικίας
διαβάς τα όρη, και ότι ο Ταμώς, κυβερνών τα πλοία των
Λακεδαιμονίων και του Κύρου, περιέπλεε τα από Ιωνίας εις
Κιλικίαν παράλια, απειλών απόβασιν.

Ο Κύρος λοιπόν ανέβη τα όρη, χωρίς ουδείς να του εμποδίση την
διάβασιν, εντεύθεν δε είδε και το μέρος, όπου οι Κίλικες
εφύλαττον. Κατόπιν καταβαίνει εις πεδιάδα μεγάλην και εύφορον,
γεμάτην από νερά και διάφορα καρποφόρα δένδρα και αμπέλους,
παράγουσαν δε αφθόνους δημητριακούς καρπούς, σουσάμι, κεχρί,
αραβόσιτον, κριθήν και σίτον, περιβαλλομένην δε από του ενός
άκρου της θαλάσσης εις το άλλο από όρη μεγάλα και υψηλά.

Κατελθών διά της πεδιάδος ταύτης διήνυσε σταθμούς τέσσαρας,
παρασάγγας είκοσι πέντε και φθάνει εις Ταρσόν, πόλιν της
Κιλικίας μεγάλην και πλουσίαν, όπου και ήσαν τα ανάκτορα του
βασιλέως των Κιλίκων Συεννέσιος, και όπου, διά μέσου της
πόλεως, ρέει ποταμός, ονομαζόμενος Κύδνος, έχων πλάτος δύο
πλέθρων.

Την πόλιν ταύτην εγκατέλιπον οι κάτοικοι με τον βασιλέα των
Συέννεσιν, καταφυγόντες επί των ορέων εις τόπον οχυρόν, έμειναν
δε μόνον οι έχοντες καπηλεία καθώς και οι πλησίον της θαλάσσης
εις Σόλους και εις Ισσούς κατοικούντες.

Η δε Επύαξα, η σύζυγος του Συεννέσιος, είχεν ήδη φθάση εις
Ταρσούς πέντε ημέρας πριν ή φθάση ακόμη ο Κύρος. Κατά δε την
διάβασιν των ορέων, προς το μέρος της πεδιάδος, κατεστράφησαν
δύο λόχοι του Μένωνος. Και ως αιτία της καταστροφής αυτής
φέρεται: κατ' άλλους μεν ότι κατεσφάγησαν, ενώ κάπου εκεί επάνω
διήρπαζον, υπό των Κιλίκων, κατ' άλλους δε ότι, μείναντες οπίσω
και μη δυνάμενοι ν' ανεύρουν το υπόλοιπον στράτευμα ουδέ την
οδόν, εχάθησαν, περιπλανηθέντες, εις τα όρη. Ήσαν δ' εν όλω
ούτοι οπλίται περί τους εκατόν.

Οι δε άλλοι Έλληνες, εξωργισμένοι διά την καταστροφήν αυτήν των
συστρατιωτών των, μόλις έφθασαν εις την πόλιν, αμέσως και την
διήρπασαν, καθώς και τα εν αυτή ανάκτορα του βασιλέως. Ο Κύρος
δ' εξ άλλου, μετά την εις Ταρσούς είσοδόν του, έστειλεν αμέσως
και προσεκάλεσε τον Συέννεσιν, όστις όμως απήντησεν ότι ούτε
πρωτήτερα είχεν έλθη ποτέ εις ρήξιν με κανένα ανώτερόν του,
ούτε τώρα επεθύμει να συγκρουσθή με τον Κύρον, έως ου επί
τέλους επείσθη από την γυναίκα του να προσέλθη, αφού πρώτον
έλαβε παρά του Κύρου υπόσχεσιν περί της ασφαλείας της ζωής του.

Κατόπιν τούτων, αφού συνηντήθησαν, ο μεν Συέννεσις εδώρησεν εις
τον Κύρον άφθονα χρήματα διά το στράτευμα, ο δε Κύρος εδώρησεν
εις τον Συέννεσιν δώρα, τα οποία οι της Περσίας βασιλείς
θεωρούν άξια να τιμήσουν ένα βασιλέα, δηλαδή ίππον φέροντα
χρυσούς χαλινούς και περιδέραιον χρυσούν και βραχιόλια χρυσά
και ακινάκην (μάχαιραν καμπύλην) χρυσούν και στολήν Περσικήν,
υποσχεθείς συγχρόνως εις αυτόν ότι δεν θα διαρπαγή πλέον εν τω
μέλλοντι η χώρα του, τους δε αιχμαλωτισθέντας εκ των υπηκόων
του, ότι δύναται να τους παραλάβη οπίσω, οπουδήποτε και εις
οιουδήποτε χείρας ήθελε τους συναντήση.
