Ο Πανταζίδης γράφων περί του Ξενοφώντος ως συγγραφέως λέγει —
υπό τινα βεβαίως τύπον μειώσεως της συγγραφικής του αξίας — ότι
«έγινε συγγραφεύς εκ τύχης και περιστάσεων, ουχί δε
συναισθανόμενος τοιαύτην εν εαυτώ αποστολήν». Τούτο είναι
αληθέστατον. Αλλ' — ερωτάται — τι θα 'πή «γράφειν εκ τύχης» και
«γράφειν εξ αποστολής»; Το γράφειν είναι απλούστατα ένστικτον,
το οποίον, από &δυναμικόν& που είναι, το κάνει &ενεργητικόν&
πότε η ανάγκη και πότε η περίστασις.

Δύναται να υπάρχη «αποστολή συγγραφική» και όμως να μην υπάρχη
καμμία εις την συγγραφήν αξία. Και δύναται να γράψη κανείς «εκ
τύχης» και η τύχη να βγάλη εις το μέσον αριστούργημα.
Επαναλαμβάνω: αρκεί να υπάρχη το ένστικτον της πέννας. Και
ελησμόνησα να προσθέσω: αρκεί το ένστικτον αυτό να έχη
εξευγενισθή ή κληρονομικώς, από προγόνου εις απόγονον, ή διά
των εντυπώσεων και της πείρας ή από μίαν μεγάλην μεν, αλλ'
ωραίαν της ζωής σφοδρότητα.

Την τέχνην θα την δώση ο όλος του συγγραφέως χαρακτήρ. Το ήθος
του, η περιπέτειά του, ο σκοπός του, η ευθύτης του, αι σπουδαί
του, το περιβάλλον όπου ζη και η ευγένεια. Ο Πλάτων είχεν
αποστολήν, ουδείς βέβαια αντιλέγει. Αλλ' εκ τούτου δεν έπεται
ότι η αφέλεια, η απλότης και η σαφήνεια, αι κυριώτεραι των
συγγραφών του Ξενοφώντος αρεταί, δεν δύνανται να φθάσουν το
ύψος της καλλιτεχνικής μορφής, εις το οποίον έφθασαν εξ άλλων
αρετών συγγραφικών τα έργα του εξ αποστολής γράψαντος ιδεολόγου
Πλάτωνος.

Τάχα ο Δαυίδ, γράφων τους δαιμονίους του Ψαλμούς, είχεν
αποστολήν συγγραφικήν; Ή όλοι οι αρχαίοι Εβραίοι συγγραφείς,
Σολομών, Ιερεμίας, Ιεζεκιήλ, Ιώβ, όλοι εξ Εβραϊκής απόψεως
αριστοτέχναι του Θείου Ιερογράφοι, τάχα είναι κατώτεροι των εξ
αποστολής γραφόντων συγγραφέων, διότι ο μεν εξ αυτών έγραψεν
υπό την πίεσιν της Μετανοίας ή ο άλλος υπό την πίεσιν της
Ματαιότητος ή ο τρίτος υπό την πίεσιν των αγρίων της Πατρίδος
του δυστυχιών;

Ένα είναι θετικόν, ότι ο Ξενοφών είναι «συγγραφεύς». Αλλ' εκεί
όπου φρονούν τινες ότι είναι έξοχος, εις την περιγραφήν, εγώ
φρονώ ότι είναι μετριώτατος. Είναι δε πράγματι έξοχος, όπου τον
εμπνέει η στρατιωτική του μεγαλοφυία, διά να πείση ή διά να
παρορμήση ή διά να ενθουσιάση, εις τας δημηγορίας του.

Η παρατήρησις εν αυτώ είναι μοναδική και οξυτάτη και
λεπτομερής. Η σύνθεσίς της όμως χαλαρά ή αδεξία. Ήτον ο
Σωκράτης περιγραφικός; Παν άλλο. Ως διαλεκτικός, ως
ερωτηματικός, ως συνθετιστής ή αναλυτικός της ανθρωπίνης
σκέψεως ήτον αληθώς δαιμόνιος. Και ο Ξενοφών, εκεί όπου η
διαφάνεια του Αττικού αιθέρος επιτρέπει δι' αυτής να φαίνεται
και η ελαχίστη πτυχή του εγκεφάλου του, όπου γίνεται ένα με
αυτόν, όπου όλος ο Σωκρατικός αέρας διέρχεται ως απαλή θωπεία
ευγενεστάτη δι' όλων των πτυχών της διανοίας του, ο Ξενοφών
είναι αντάξιος μαθητής του διδασκάλου, και η δημηγορία του με
ό+λας τας ποικιλίας των γλωσσικών μορίων, αποτελούντων τους
στερεωτέρους της αρμούς, εγγίζει τότε όλα του «αριστουργήματος»
τα ύψη ανάερος, χαριτωμένη, ελαφρά, ευγενική, ωραία. Ως
ιστορικός δε, με την απλότητα, ην έχει, σε ξαφνίζει με τους
προσανατολισμούς της τους σεμνούς πολλάκις προς τα Ιερά των
Εβραίων Γράμματα.

Ο Ξενοφών έχει δι' όλου του έργου του την επιβολήν δεμένην με
τον χαρακτήρα. Πλουτάρχειον χαρακτήρα με χρώματα Ρεμπράν.
Επιβολήν επί Αρκάδας και Λακεδαιμονίους και Μαντινείς και
Αχαιούς, επί πάντας, ων κατά την Ανάβασιν προέστη. Επιβολήν
ούτε εκ τραχύτητος, ούτε εκ σκαιότητος, ούτε εκ συνοφρυώσεων,
ούτε εκ θυμών, ούτε εξ εξοργίσεων.

Είναι ο θηριοδαμαστής εκείνου του στρατεύματος, ο με πειθώ και
διαλεκτικήν και χάριν. Εάν δεν υπήρχεν αυτός μετά την
δολοφονίαν των στρατηγών, το στράτευμα εκείνο θα εγίνετο βορά
των βαρβάρων ή των θηρίων• θα εχάνετο μία δόξα, η της
Αναβάσεως. Και το ωραίον όνειρον που επέρασε διά των βαρβαρικών
χωρών εκείνων ως όνειρον Ελληνισμού υπέροχον, θα έσβυνε σαν
σαπουνόφουσκα στο χάος. Τώρα μένει. Η Τραπεζούς, η οποία πρώτη
είδε τα αρήια εκείνα σώματα, είναι τουλάχιστον εκεί ακόμη το
τέρμα της επί θάλατταν εποποιιακής εκείνης εκστρατείας. Και
είναι ο Ξενοφών η δύναμις του ονείρου αυτού, το φως του.


Ολίγας λέξεις ακόμη περί της μεταφράσεως. Εις αυτήν λέγω ότι
ηρνήθην σχεδόν εντελώς την ατομικότητά μου. Το ύφος μου εις
ελάχιστα σημεία μόνον έχω. Ηθέλησα να σεβασθώ τον συγγραφέα
καθ' ολοκληρίαν. Πιστώς δε μέχρι του ελαχίστου του, μέχρι του
επουσιωδεστάτου του μορίου. Ο σκοπός μου ήτο μόνον «τι θέλει να
'πή ο Ξενοφών». Τίποτε άλλο. Πώς θα το έλεγα εγώ, με το ιδικόν
μου ύφος, ούτε εσκέφθην.

Περιέπεσα επίτηδες εις το «δυστύχημα» να μην έχη σχεδόν κανένα
ύφος η μετάφρασίς μου. Και εθυσίασα κάθε εγώ επί των σελίδων
του. Έως εκεί ενόμισα ότι έπρεπε να φθάση η ευλάβειά μου. Εάν η
Νεοελληνική γλώσσα, ακολουθούσα το ύφος και την ομαλότητα
οιουδήποτε αρχαίου συγγραφέως, χωρίς καμμίαν παρεμβολήν ούτε
του γούστου, ούτε του ύφους του μεταφραστού εις την μετάφρασιν,
παρουσιάζη αυτήν μετάφρασιν διά την σύγχρονων καλαισθησίαν και
μουσικήν σύνθεσιν της φράσεως άτονον και λιτήν και ήρεμον, έστω
και χαλαράν ακόμη, αδιαφόρησα. Είπα: ηρνήθην τον εαυτόν μου
εντελώς. Κ' επρόσεξα μόνον εις την ευσυνειδητοτέραν της φράσεως
απόδοσιν. Διά να είναι δε η απόδοσις αυτής τελειοτέρα, εντός
παρενθέσεως, όπου μεν επρόκειτο ν' αποδοθή σαφέστερον, ενέθεσα
και άλλην μετάφρασιν αυτής αναλυτικωτέραν, όπου δε ζωηρότερον
και παραστατικώτερον, και δημοτικήν. Με δύο λέξεις: Ο
αναγινώσκων την πολύμοχθον, την απ' ευθείας εκ του κλασικού
κειμένου μετάφρασίν μου αυτήν, φρονώ, ότι θα ηδύνατο να είπη
απεριφράστως, αρκεί μόνον ολίγον να προσέξη: την κατάλαβα!
