Εντεύθεν προχωρεί σταθμούς δύο, παρασάγγας δέκα και φθάνει εις
τον Ψάρον ποταμόν, του οποίου το πλάτος ήτο τρία πλέθρα.
Εντεύθεν προχωρεί σταθμόν ένα, παρασάγγας πέντε και φθάνει εις
τον Πύραμον ποταμόν, του οποίου το πλάτος ήτο έν στάδιον.
Εντεύθεν προχωρεί σταθμούς δύο παρασάγγας δέκα πέντε και φθάνει
εις Ισσούς, πόλιν κειμένην εις τα έσχατα όρια της Κιλικίας,
παρά την θάλασσαν, κατοικουμένην δε, μεγάλην και πλουσίαν.

Ενταύθα έμειναν ημέρας τρεις. Και ήλθαν προς τον Κύρον τα εκ
Πελοποννήσου προερχόμενα τριάκοντα πέντε πλοία με ναύαρχον τον
Πυθαγόραν τον Λακεδαιμόνιον. Ωδήγει δε ταύτα εκ της Εφέσου ο
Αιγύπτιος Ταμώς, έχων υπό τας διαταγάς του άλλα είκοσι πέντε
πλοία του Κύρου, διά των οποίων επολιόρκει την Μίλητον, ότε
ήτον ακόμη αύτη φίλη του Τισσαφέρνους, και επολέμει μετά του
Κύρου εναντίον του.

Ήλθε δε μαζή με τα πλοία, προσκληθείς από τον Κύρον, και ο
Χειρίσοφος ο Λακεδαιμόνιος, φέρων επτακοσίους οπλίτας, των
οποίων ήτο στρατηγός, διατελών υπό τας διαταγάς του Κύρου. Τα
πλοία προσωρμίσθησαν πλησίον της σκηνής του. Τότε δε και οι υπό
τον στρατηγόν Αδροκόμαν υπηρετούντες μισθοφόροι Έλληνες, περί
τους τετρακοσίους περίπου οπλίτας, αποσκιρτήσαντες ήλθαν προς
τον Κύρον και συνεξεστράτευαν μαζή του κατά του βασιλέως.

Εντεύθεν προχωρεί σταθμόν ένα, παρασάγγας πέντε και φθάνει εις
τας πύλας της Κιλικίας και της Συρίας. Ήσαν δε αι πύλαι αύται
δύο τείχη, των οποίων το εσωτερικόν μεν, το προς τα μεθόρια της
Κιλικίας, κατείχεν ο Συέννεσις και φρουρά εκ Κιλίκων, το
εξωτερικόν δε, το προ της Συρίας, ελέγετο ότι εφυλάσσετο από
φρουράν του βασιλέως. Διά μέσου δε των δύο αυτών τειχών ρέει
ποταμός ονομαζόμενος Κάρσος, έχων πλάτος ενός πλέθρου. Το
μεταξύ των τειχών διάστημα ήτο τριών σταδίων. Δεν ήτο δε
δυνατόν να το διέλθη τις διά της βίας. Διότι η πάροδος ήτο
στενή και τα εκατέρωθεν τείχη έφθαναν έως την θάλασσαν, άνωθεν
δε ήσαν βράχοι απότομοι. Επί των δύο λοιπόν τειχών αυτών ήσαν
αι πύλαι.

Σκοπεύων ο Κύρος να περάση διά μέσου αυτών έστειλε και
προσεκάλεσε τον στόλον, διά να αποβιβάση έσω και έξω των πυλών
στρατόν, όστις θα εξεβίαζε τους πολεμίους, εάν τυχόν παρά τας
πύλας της Συρίας παρεμόνευαν τοιούτοι, πράγμα το οποίον
υπωπτεύετο ο Κύρος ότι ήθελε πράξη ο Αβροκόμας, φέρων μαζή του
πολύν στρατόν. Ο Αβροκόμας όμως απέφυγε να πράξη τούτο, αφού δε
έμαθεν ότι ο Κύρος ευρίσκεται εν Κιλικία, στρέψας προς τα οπίσω
εβάδιζεν εκ της Φοινίκης προς τον βασιλέα με στρατόν, ως
ελέγετο, τριακοσίων χιλιάδων.

Εντεύθεν προχωρεί διά μέσου της Συρίας σταθμόν ένα, παρασάγγας
πέντε και φθάνει εις Μυρίανδον, πόλιν κατοικουμένην υπό των
Φοινίκων και κειμένην παρά την θάλασσαν. Ήτο δε αύτη εμπορικός
λιμήν και ήσαν εν αυτώ προσωρμισμένα πολλά εμπορικά πλοία.

Ενταύθα έμειναν ημέρας επτά. Και Ξενίας ο Αρκάς, στρατηγός, και
Πασίων ο Μεγαρεύς εισελθόντες εις πλοίον και θέσαντες εντός
αυτού τα πολυτιμότερα αυτών πράγματα απέπλευσαν κατά την γνώμην
μεν των περισσοτέρων προσβληθέντες εις την φιλοτιμίαν των,
διότι ο Κύρος επέτρεπεν εις τον Κλέαρχον να έχη υπό τας
διαταγάς αυτού τους στρατιώτας των, οι οποίοι εντούτοις ήλθαν
προς αυτόν (τον Κλέαρχον) νομίζοντες ότι θα επιστρέψουν εις την
Ελλάδα, όχι δε ότι θα εκστρατεύσουν εναντίον του βασιλέως.
Επειδή δε ουδαμού οι στρατηγοί ούτοι εφαίνοντο, διεδόθη ότι
τους καταδιώκει ο Κύρος με τα πλοία του. Και άλλοι μεν ηύχοντο
να συλληφθούν, αφού τόσον δειλοί εδείχθησαν, άλλοι δε τους
ώκτειρον, εάν τυχόν συνελαμβάνοντο.

Ο Κύρος όμως συγκαλέσας τους στρατηγούς είπε: «Μας εγκατέλειψαν
οι στρατηγοί Ξενίας και Πασίων. Ας μάθουν όμως ότι ούτε να
κρυφθούν είναι δυνατόν, διότι γνωρίζω πολύ καλά πού
ευρίσκονται, ούτε να μου διαφύγουν, διότι δύναμαι όποτε θέλω να
συλλάβω το πλοίον των με τα πλοία μου. Σας ορκίζομαι, εν
τούτοις, εις τους θεούς ότι δεν θα τους καταδιώξω, ούτε θα είπη
κανείς ότι, εφ' όσον μεν ευρίσκεταί τις εκ των στρατιωτών μου
εις τον στρατόν, τον χρησιμοποιώ εις τας ανάγκας μου, όταν δε
θελήση να απέλθη, ότι τον συλλαμβάνω και τον κακομεταχειρίζομαι
και του παίρνω οπίσω τα χρήματά του. Ας υπάγουν όπου θέλουν,
συναισθανόμενοι ότι αυτοί μάλλον εφάνησαν κακοί προς ημάς ή
ημείς προς εκείνους. Αν και έχω δε υπό την εξουσίαν μου και τα
τέκνα των και τας γυναίκας των, φυλασσομένας εις τας Τράλλεις,
εν τούτοις ούτε αυτών θέλω τους στερήση, αλλά θα τους επιτρέψω
να τας παραλάβουν και πάλιν, ένεκα της προ της φυγής αυτών
αρίστης προς εμέ διαγωγής των».

Και ο μεν Κύρος είπε ταύτα. Εκ των Ελλήνων δε, εάν τις ήτο
ακόμη όχι και πολύ πρόθυμος διά την ανάβασιν, βλέπων την προς
τους αποστατήσαντας τοιαύτην μεγαλοψυχίαν του Κύρου,
συνεξεστράτευε μαζή του έτι ευχαριστότερον και προθυμότερον.

Μετά ταύτα ο Κύρος προχωρεί σταθμούς τέσσαρας, παρασάγγας
είκοσι και φθάνει εις τον Χάλον ποταμόν, όστις είχε πλάτος ενός
πλέθρου και ήτο πλήρης μεγάλων και ημέρων ιχθύων, τους οποίους
οι Σύροι ελάτρευαν ως θεούς και δεν επέτρεπαν εις κανένα να
τους βλάπτη, όπως επίσης και τας περιστεράς. Αι δε κώμαι, εις
τας οποίας είχαν τας σκηνάς των, ήσαν ιδιοκτησία της
Παρυσάτιδος, προωρισμέναι εις το να εισφέρουν ωρισμένον φόρον
διά τας δαπάνας της ζώνης {;} της.

Εντεύθεν προχωρεί σταθμούς πέντε, παρασσάγγας τριάκοντα και
φθάνει εις τας πηγάς του ποταμού Δάρδατος, του οποίου το πλάτος
ήτο ενός πλέθρου. Ενταύθα ήσαν τα ανάκτορα του Βελέσυος, άλλοτε
άρχοντος της Συρίας, και κήπος εκτεταμένος και ωραίος, εις τον
οποίον ευρίσκοντο καρποφόρα δένδρα και των τεσσάρων εποχών του
έτους. Εκ τούτων ο Κύρος τον μεν κήπον κατέκοψε, τα δε ανάκτορα
κατέκαυσεν.

Εντεύθεν προχωρεί σταθμούς τρεις, παρασάγγας δέκα πέντε και
φθάνει εις τον Ευφράτην ποταμόν, έχοντα πλάτος τεσσάρων
σταδίων. Και πόλις εκεί υπήρχε μεγάλη και πλουσία, ονομαζομένη
Θάψακος. Ενταύθα έμεινε πέντε ημέρας. Και ο Κύρος, αφού έστειλε
και προσεκάλεσε τους Έλληνας στρατηγούς, τους ανήγγειλεν ότι η
εκστρατεία γίνεται εναντίον του μεγάλου βασιλέως και ότι ο
δρόμος των είναι προς την Βαβυλώνα. Τους λέγει δε να
αναγγείλουν ταύτα εις τους στρατιώτας και να τους πείσουν με
κάθε τρόπον να τον ακολουθήσουν.

Οι στρατηγοί συγκαλέσαντες τους στρατιώτας ανήγγειλαν τους
λόγους του Κύρου. Οι δε στρατιώται δυσηρεστούντο κατά των
στρατηγών και τους έλεγαν ότι, αν και εγνώριζαν ταύτα προ
πολλού, τους τα απέκρυπτον. Ηρνούντο δε να προχωρήσουν, εάν δεν
τους επλήρωναν, όπως άλλοτε επλήρωσαν και εκείνους, οίτινες
είχαν αναβή μαζή με τον Κύρον προς τον πατέρα του. Αν και τότε
δεν μετέβαιναν διά να πολεμήσουν, αλλ' απλώς και μόνον διότι
είχε προσκαλέση τον Κύρον ο πατήρ του.

Οι στρατηγοί ανήγγειλαν ταύτα εις τον Κύρον. Ούτος δε υπεσχέθη
να δώση εις έκαστον στρατιώτην πέντε αργυράς μνας, άμα ως
φθάσουν εις την Βαβυλώνα, ολόκληρον δε τον μισθόν από της
Βαβυλώνος μέχρις ου επαναφέρη τους Έλληνας εις την Ιωνίαν. Και
οι περισσότεροι μεν εκ των Ελλήνων επείσθησαν, κατόπιν των
υποσχέσεων αυτών. Αλλ' ο στρατηγός Μένων, πριν ή ακόμη γείνη
γνωστόν τι θ' αποφασίσουν οι άλλοι στρατιώται (οι μη
πεισθέντες), δηλ. αν θ' ακολουθήσουν ή όχι τον Κύρον,
συνήθροισε ξεχωριστά από αυτούς το στράτευμά του και είπε προς
αυτό τα εξής:

«Ω άνδρες, εάν πεισθήτε εις εμέ, θα προτιμηθήτε από τον Κύρον
πολύ περισσότερον από τους άλλους στρατιώτας, χωρίς ούτε να
κινδυνεύσετε, ούτε να κοπιάσετε. Τι πρέπει, λοιπόν, να σας
συμβουλεύσω να κάμετε; Τώρα ο Κύρος έχει ανάγκην να τον
ακολουθήσουν οι Έλληνες βαδίζοντα κατά του βασιλέως. Η γνώμη
μου λοιπόν είναι ότι πρέπει να διαβήτε τον Ευφράτην ποταμόν,
πριν ακόμη γείνη γνωστόν ποίαν απάντησιν θα δώσουν οι άλλοι
Έλληνες εις τον Κύρον.

»Διότι, εάν μεν αποφασίσουν να τον ακολουθήσουν, θα φανήτε ότι
σεις εγείνατε η αφορμή τούτου, διότι και πρώτοι σεις αρχίσατε
να διαβαίνετε τον ποταμόν. Διά την προθυμίαν σας δε ταύτην ο
Κύρος θα σας γνωρίζη χάριν, διά την οποίαν και θέλει εν καιρώ
σας ανταμείψη. Αναγνωρίζει δε περισσότερον από κάθε άλλον ο
Κύρος την χάριν την οποίαν του κάμνει τις. Εάν δε αρνηθούν να
τον ακολουθήσουν οι άλλοι Έλληνες, τότε επιστρέφομεν μεν όλοι
μαζή, σεις όμως, ως οι μόνοι εις τους λόγους του υπακούσαντες,
(ως οι μόνοι εις αυτόν πιστοί) θέλετε χρησιμοποιηθή από τον
Κύρον και εις φρούρια και εις αρχηγίας λόχων, οιουδήποτε δε
πράγματος θέλετε λάβη ανάγκην, είμαι εις θέσιν να σας βεβαιώσω
ότι, ως φίλοι του Κύρου, θα το έχετε».

Ακούσαντες ταύτα οι στρατιώται επείσθησαν και διέβησαν τον
Ευφράτην, πριν ή ακόμη οι άλλοι απαντήσουν. Ο δε Κύρος, αφού
έμαθεν ότι είχαν διαβή ήδη τον ποταμόν, ηυχαριστήθη και διά του
(Αιγυπτίου) Γλου διεβίβασε τα εξής εις τον στρατόν: «Εγώ μεν, ω
άνδρες, επί του παρόντος σας ευχαριστώ. Θα προσπαθήσω δε με
κάθε τρόπον πώς και σεις εν καιρώ να μ' ευχαριστήσετε, άλλως να
χάσετε κάθε ιδέαν περί εμού ως Κύρου (άλλως &να μη με λένε
Κύρον&)».

Οι μεν στρατιώται λοιπόν, πολλά ελπίζοντες, ηύχοντο ν' αποβή
ευτυχής η εκστρατεία του, εις τον Μένωνα δε ελέγετο ότι και
πλούσια δώρα του απέστειλε μετά μεγαλοπρεπείας και τιμών. Αφού
δε έπραξε ταύτα, ήρχισε να διαβαίνη τον ποταμόν• τον ηκολούθει
δε και όλον το άλλο στράτευμα. Εξ όσων δε τον διέβησαν, ουδείς
εβράχη υπεράνω των μαστών.

Οι δε κάτοικοι της Θαψάκου έλεγαν ότι ουδείς ποτε άλλοτε διέβη
τον ποταμόν αυτόν πεζή, παρά μόνον τότε. Πάντοτε δε μόνον διά
πλοίων ήτο διαβατός, τα οποία όμως τότε προχωρών ο Αβροκόμας
κατέκαυσε, διά να μη διαβή ο Κύρος. Ενόμιζε δε (ο Κύρος) ότι εκ
θείας προνοίας συνέβαινε τούτο και ότι φανερώς υπεχώρει εις
αυτόν ο ποταμός ως μέλλοντα ποτέ να βασιλεύση.

Εντεύθεν προχωρεί διά μέσου της Συρίας σταθμούς εννέα,
παρασάγγας πεντήκοντα. Και φθάνει εις τον ποταμόν Αράξην.
Ενταύθα ήσαν κώμαι πολλαί πλούσιοι εις σίτον και οίνον. Όπου
και έμεινεν ο στρατός τρεις ημέρας, διά να προμηθευθή τροφάς.
