Εντεύθεν προχωρεί διά μέσου της Αραβίας σταθμούς ερήμους πέντε,
παρασάγγας τριάκοντα πέντε, έχων από τα δεξιά του τον Ευφράτην
ποταμόν. Εις την χώραν δ' αυτήν όλη μεν η γη ήτο πεδιάς ομαλή
ως θάλασσα, πλήρης δε αψίνθου. Εάν δε εις αυτήν εφύετο και
κανέν άλλο είδος θαμνώδους φυτού ή καλάμου, ευωδίαζαν όλα ως
αρώματα.

Ουδέν υπήρχε δένδρον, αλλά θηρία παντός είδους, πλείστοι άγριοι
όνοι και πολλαί στρουθοκάμηλοι. Υπήρχον ακόμη και αγριόγαλλοι
και δορκάδες. Όλα δε αυτά τα θηρία κάποτε οι ιππείς τα
κατεδίωκον. Και οι μεν όνοι, καταδιωκόμενοι, εις τας αρχάς μεν
προέτρεχον, κατόπιν όμως εσταμάτων. Διότι έτρεχαν πολύ
ταχύτερον των ίππων. Μόλις δε ούτοι τους επλησίαζαν, πάλιν
ήρχιζαν να τρέχουν. Και δεν θα ήτο δυνατόν να τους συλλάβουν,
εάν δεν τους κατεδίωκον ο είς μετά τον άλλον οι ιππείς, κατ'
αποστάσεις. Τα δε κρέατά των ωμοίαζαν με το της ελάφου, ήσαν
όμως τρυφερώτερα.

Στρουθοκάμηλον δε κανείς δεν κατώρθωσε να συλλάβη. Όσοι δε εκ
των ιππέων απεπειράθησαν να τας καταδιώξουν, πολύ ταχέως
έπαυσαν την καταδίωξιν. Διότι αμέσως απεμακρύνοντο φεύγουσαι,
τους μεν πόδας μεταχειριζόμεναι προς δρόμον, ανοίγουσαι δε τας
πτέρυγας ως ιστία. Τους δε αγριογάλλους, αν δυνηθή τις να τους
σηκώση ταχέως από την κοίτην των, τους συλλαμβάνει ευκόλως.
Διότι πετούν ολίγον μόνον, καθώς αι πέρδικες, και ευκόλως
κουράζονται. Το δε κρέας των είναι γλυκύτατον.

Πορευόμενοι δε διά της χώρας ταύτης φθάνουν εις τον Μάσκαν
ποταμόν, έχοντα πλάτος ενός πλέθρου. Ενταύθα ήτο πόλις μεγάλη,
ονομαζομένη Κορσωτή, εγκαταλελειμμένη όμως υπό των κατοίκων,
περιεβρέχετο δε γύρω υπό του Μάσκα, όπου και έμειναν ημέρας
τρεις, διά να προμηθευθούν τροφάς.

Εντεύθεν προχωρεί σταθμούς ερήμους δέκα τρεις, παρασάγγας
ενενήκοντα, έχων πάντοτε από τα δεξιά τον Ευφράτην ποταμόν, και
φθάνει εις τας Πύλας. Εις τους σταθμούς αυτούς πολλά εκ των
ζώων απωλέσθησαν εκ πείνης. Διότι ούτε χόρτον υπήρχεν ουδαμού,
ούτε κανέν άλλο δένδρον, όλη δε η χώρα ήτο γυμνή βλαστήσεως. Οι
δε κάτοικοι αυτής, εξορύσσοντες και κατασκευάζοντες παρά τας
όχθας του ποταμού μυλοπέτρας, τας μετέφερον εις την Βαβυλώνα,
όπου τας επώλουν, διά του εκ της πωλήσεως δε χρήματος
αγοράζοντες σίτον έζων.

Ετελείωσε δε πλέον ο σίτος του στρατεύματος και εις κανέν άλλο
μέρος δεν εύρισκαν να αγοράσουν παρά εις την Λυδίαν αγοράν,
εντός του βαρβαρικού στρατού του Κύρου. Αλλά και εδώ
ακριβώτατα, αντί τεσσάρων σίγλων (6) εκάστην καπίθην (7) σίτου
ή κριθής. Έκαστος δε σίγλος ισοδυναμεί προς επτάμισυ Αττικούς
οβολούς. Εκάστη δε καπίθη εχώρει δύο χοίνικας (8) Αττικάς. Οι
στρατιώται λοιπόν έζων &(επερνούσαν)& τρώγοντες κρέατα.

Τινές δε εκ των σταθμών, τους οποίους διήρχετο ο Κύρος, εις
τους οποίους όμως έπρεπε να παραμείνη προς προμήθειαν ύδατος ή
χόρτου ξηρού διά τους ίππους (σανού), ήσαν εις μεγάλας απ'
αλλήλων αποστάσεις. Όταν δε κάποτε παρέστη ανάγκη να διέλθη ο
στρατός λασπώδη και στενήν οδόν, δυσκολοδιάβατον ένεκα τούτου
υπό των αμαξών, παρουσιάσθη αίφνης ο Κύρος με τα καλλίτερα και
πλουσιώτερον στολισμένα μέλη του επιτελείου του και διέταξε τον
Γλουν και τον Πίγρητα, αφού λάβουν απόσπασμα του Περσικού
στρατού, να εξαγάγουν εκ του πηλού τας αμάξας. Επειδή όμως του
εφάνησαν ότι ειργάζοντο με βραδύτητα, διέταξεν ωργισμένος τους
περί αυτόν κρατίστους εκ των Περσών να συμβοηθήσουν εις την
ταχυτέραν εξαγωγήν των αμαξών.

Τότε θα ηδύνατό τις να λάβη μικράν τινα ιδέαν της στρατιωτικής
πειθαρχίας του Περσικού στρατού. Διότι, αφού έρριψαν τα πορφυρά
των ιμάτια (επανωφόρια), όπου έτυχε να ίσταται έκαστος, έτρεχαν
σαν να επρόκειτο περί σπουδαίας τινός νίκης, και μάλιστα εις
κατήφορον λόφου, φορούντες εκείνους τους πολυτελείς χιτώνας και
τας πλουσίως κεντητάς περισκελίδας, τινές δε εξ αυτών και
περιδέραια εις τον λαιμόν και βραχιόλια εις τας χείρας. Μαζή
λοιπόν μ' αυτά όλα αμέσως πηδήσαντες εις τον πηλόν έβγαλαν τας
αμάξας σηκωτάς ταχύτερον παρ' όσον κανείς θα εφαντάζετο.

Εν γένει δε ο Κύρος εφαίνετο εις όλους ως άνθρωπος, όστις
εβιάζετο εις τον δρόμον του και όστις δεν έχανε τον καιρόν του
παντού όπου δεν ήτον ηναγκασμένος να χρονοτριβή προς προμήθειαν
τροφών ή άλλου τινός αναγκαίου διά τον στρατόν, νομίζων ότι
όσον ταχύτερον έφθανε, τόσω περισσότερον απροετοίμαστον προς
μάχην θα συνήντα τον βασιλέα, όσω δε βραδύτερον, τόσω
περισσότερον στρατόν ήθελε συναθροίση κατ' αυτού ο βασιλεύς.
Εις τον προσεκτικώς δε εξετάζοντα τα πράγματα ήτο φανερόν ότι
το Κράτος του βασιλέως ήτο μεν ισχυρόν κατά την έκτασιν της
χώρας και τον πληθυσμόν, ως εκ του μήκους όμως των αποστάσεων
και του διασκορπισμού των στρατιωτικών του δυνάμεων ήτον
ασθενέστατον, εάν τις επολέμει τον βασιλέα όσον το δυνατόν
ταχύτερον.

Πέραν δε του Ευφράτου ποταμού, κατά τους ερήμους σταθμούς, ήτο
πόλις πλουσία και μεγάλη, ονομαζομένη Χαρμάνδη. Από αυτήν οι
στρατιώται ηγόραζον τα προς τροφήν αναγκαία, διαβαίνοντες με
σχεδίας τον ποταμόν κατά τον εξής τρόπον: Αφού πρώτον εγέμιζαν
με ξηρόν χόρτον τα δέρματα, με τα οποία εστεγάζοντο αι σκηναί,
τα συνεμάζευαν κατόπιν από τας τέσσαρας άκρας των και τα
συνέσφιγγαν κατά τοιούτον τρόπον, ώστε από κανέν μέρος να μη
βρέχεται το χόρτον από το ύδωρ. Επ' αυτών λοιπόν επιβαίνοντες
διέβαινον τον ποταμόν και ελάμβανον τας τροφάς, δηλαδή οίνον
κατασκευασμένον από φοίνικας, και άρτον από αραβόσιτον, από τον
οποίον η χώρα ήτο γεμάτη.

Επειδή δ' ενταύθα εμάλωσαν &(ελογόφεραν)& στρατιώται του
Μένωνος και του Κλεάρχου, ο Κλέαρχος, νομίσας ότι είχεν άδικον
ο στρατιώτης του Μένωνος, τον έδειρεν. Ούτος δε ελθών εις τον
λόχον του κατήγγειλε την πράξιν. Οι δε συστρατιώται του
ακούσαντες αυτόν ηγανάκτουν και ωργίζοντο εις βαθμόν μέγαν κατά
του Κλεάρχου.

Την αυτήν δε ημέραν ο Κλέαρχος, αφού ήλθεν εις ο σημείον διέβη
ο στρατός τον ποταμόν και αφού επεσκέφθη την αγοράν (επεθεώρησε
τα αγορασθέντα τρόφιμα), απέρχεται έφιππος με ολίγους μόνον εκ
των στρατιωτών του εις την σκηνήν του διά μέσου του
στρατεύματος του Μένωνος. Ο Κύρος δεν είχεν ακόμη φθάση,
ευρισκόμενος έτι καθ' οδόν. Ενώ λοιπόν διήρχετο (ο Κλέαρχος),
κάποιος εκ των στρατιωτών του Μένωνος, σχίζων κάπου εκεί ξύλα,
μόλις τον είδε ρίπτει κατ' αυτού την αξίνην του. Και αυτός μεν
δεν τον επέτυχεν. Ευθύς αμέσως όμως άλλος τον κτυπά με λίθον
και κατόπιν άλλος και άλλος και έπειτα πολλοί, επειδή είχεν
εγερθή ήδη μεγάλη βοή (κατακραυγή) εις το στράτευμα.

Ο Κλέαρχος λοιπόν αμέσως καταφεύγει εις τους ιδικούς του και
τους διατάσσει ευθύς να λάβουν τα όπλα των. Και τους μεν
οπλίτας του διέταξε να μείνουν επί τόπου εκεί, κρατούντες τας
ασπίδας επί των γονάτων. Αυτός δε παραλαβών τους Θράκας και
τους ιππείς, οι οποίοι ήσαν εις το στράτευμά του υπέρ τους
τεσσαράκοντα, και εξ αυτών δε οι πλείστοι επίσης Θράκες,
εβάδιζε κατά των στρατιωτών του Μένωνος, ώστε ούτος να εκπλαγή
και να τρέξη και αυτός ευθύς να λάβη με τους στρατιώτας του τα
όπλα. Όχι ολίγοι δε και εστάθησαν απορούντες περί του ποίαν
έκβασιν θα ελάμβανε το πράγμα.

Ο δε Πρόξενος, ο οποίος έτυχε να έρχεται κατόπιν,
ακολουθούμενος από τάγμα οπλιτών, αφού ωδήγησεν αυτό ευθύς εις
το μέσον των διαμαχομένων, κατέθεοεν (ως προς ανάπαυσιν) κατά
γης τα όπλα και παρεκάλει τον Κλέαρχον να μην επιτεθή κατά του
Μένωνος. Ούτος όμως (ο Κλέαρχος) ηγανάκτει, διότι, ενώ αυτός
ολίγον έλειψε να φονευθή από τους λιθοβολισμούς, ο Πρόξενος του
συνίστα ήδη γαλήνην εις το πάθημά του. Του είπε λοιπόν να
απομακρυνθή από το μέσον (&να φύγη από τη μέση&) Εν τω μεταξύ
δε τούτω, ιδού έρχεται και ο Κύρος και μανθάνει τα γενόμενα.
Ευθύς αμέσως δε έλαβε τα μικρά ακόντια εις τας χείρας και με
τους πλησιεστέρους των πιστών του τρέχων ήλθεν εις το μέσον και
λέγει προς αμφοτέρους τους αντιπάλους τα εξής: «Κλέαρχε και
Πρόξενε και όσοι άλλοι Έλληνες είσθε παρόντες, δεν γνωρίζετε τι
κάμνετε. Διότι, εάν σκέπτεσθε να συνάψετε μάχην τινά προς
αλλήλους, πιστεύσατε ότι την ημέραν αυτήν και εμέ θα
καταστρέψετε και σας μετ' ου πολύ. Διότι εάν τα ημέτερα
πράγματα ευρίσκωνται εις κακήν κατάστασιν, τότε όλοι αυτοί,
τους οποίους βλέπετε τριγύρω σας, θα είναι δι' ημάς
εχθρικώτεροι βάρβαροι εκείνων, οίτινες είναι πλησίον του
βασιλέως (του βαρβαρικού στρατού του βασιλέως)».

Ακούσας ταύτα ο Κλέαρχος ήλθεν εις τον εαυτόν του (συνήλθε).
Και ούτω, αφού κατέπαυσε και από τα δύο μέρη η φιλονεικία,
κατέθεσαν τα όπλα.
