Ενταύθα (εις την Κιλικίαν) έμεινεν ο Κύρος και ο στρατός του
είκοσιν ημέρας. Διότι οι στρατιώται του δεν ήθελαν να
προχωρήσουν πλέον, επειδή ήρχισαν ήδη να υποπτεύωνται ότι
βαδίζουν εναντίον του μεγάλου βασιλέως. Έλεγαν δε ότι δεν είχαν
προς τον σκοπόν τούτον μισθωθή. Πρώτος δε ο Κλέαρχος εβίαζε
τους στρατιώτας του να προχωρούν. Ούτοι όμως, ότε ηναγκάσθησαν
να βαδίσουν διά της βίας, και αυτόν τούτον τον Κλέαρχον
ελιθοβόλησαν και τα υποζύγια του.

Ο Κλέαρχος τότε μεν μόλις διέφυγε τον εκ λιθοβολισμού θάνατον,
κατόπιν δε, αφού ενόησεν ότι δεν θα ημπορέση να τους
εξαναγκάση, προσεκάλεσεν εις γενικήν συνέλευσιν τους στρατιώτας
του. Και κατ' αρχάς μεν επί αρκετήν ώραν εδάκρυεν ιστάμενος
σιωπηλός ενώπιόν των οι δε στρατιώται, βλέποντες αυτόν ούτω
δακρύοντα, εθαύμαζαν και αυτοί σιωπώντες. Μετ' ολίγον δε
ωμίλησε προς αυτούς ως εξής:

«Άνδρες στρατιώται, μην απορήτε ότι με μεγάλην μου στενοχωρίαν
φέρω την τοιαύτην των πραγμάτων κατάστασιν. Διότι ο Κύρος και
φίλος καλός προς εμέ υπήρξε, και, διωκόμενον εκ της πατρίδος
μου, με περιέβαλε διά πλείστων τιμών, και δέκα χιλιάδας
δαρεικών μου έδωκε. Τους οποίους και παραλαβών δεν εκράτησα διά
τον εαυτόν μου, ουδέ διά διασκεδάσεις μου εξώδευσα. αλλά πάντας
προς χάριν σας κατεδαπάνησα.

Και πρώτον μεν επολέμησα κατά των Θρακών και μαζή σας τους
ετιμώρουν υπέρ της Ελλάδος, εκδιώκων αυτούς από την Χερρόνησον,
επειδή ήθελαν ν' αρπάσουν από τους ενοικούντας Έλληνας την γην
των. Επειδή δε κατόπιν με προσεκάλεσε πλησίον του ο Κύρος,
μετέβην και πάλιν μαζή σας προς αυτόν, όπως, εάν τυχόν ήθελε με
χρειασθή, του φανώ χρήσιμος αντί των τόσων ευεργεσιών, τας
οποίας παρ' αυτού έλαβον.

»Αλλά σεις τώρα δεν θέλετε πλέον να με ακολουθήσετε. Είμαι
λοιπόν ηναγκασμένος ή να προδώσω σας, γενόμενος φίλος του
Κύρου, ή να φανώ ψεύστης προς εκείνον, μένων με σας. Εάν λοιπόν
θα πράξω πράξιν δικαίαν ή όχι δεν γνωρίζω, αποφασίζων να
προτιμήσω σας και μαζή σας να υποστώ εκ καθήκοντος παν ό,τι
ήθελον φέρη αι περιστάσεις. Κανείς δε δεν θα είπη ποτέ ότι εγώ,
οδηγήσας Έλληνας εις βαρβαρικάς χώρας, επρόδωσα τα ελληνικά
συμφέροντα, προτιμήσας την φιλίαν των βαρβάρων.

»Και αφού σεις δεν θέλετε να πεισθήτε εις εμέ, αρνούμενοι να με
ακολουθήσετε, θ' ακολουθήσω τότε εγώ σας και ας γείνη ό,τι
γείνη. Διότι δι' εμέ σεις είσθε και πατρίς και φίλοι και
σύμμαχοι, με σας δε, όπου και αν ευρεθώ, νομίζω ότι θα είμαι
πάντοτε σεβαστός και άξιος τιμών, ενώ μακράν σας νομίζω ότι
ποτέ δεν θα ημπορέσω ούτε προς οιονδήποτε φίλον να φανώ
ωφέλιμος, ούτε οιονδήποτε εχθρόν να αποκρούσω. Λοιπόν έχετε
πεποίθησιν όλοι ότι εγώ θα σας ακολουθήσω όπου σεις θελήσετε».

Αφού είπε ταύτα, τόσον οι στρατιώται αυτού του ιδίου, όσον και
οι άλλοι όλοι, ακούοντες ότι συμφώνως προς την επιθυμίαν των
δεν επέμενε πλέον να βαδίση κατά του βασιλέως, επεδοκίμασαν
τους λόγους του. Περισσότεροι δε των δύο χιλιάδων ανδρών εκ του
στρατού του διοικουμένου υπό του Ξενίου και του Πασίωνος,
λαβόντες τα όπλα και τας σκευοφόρους αμάξας εστρατοπέδευσαν
παρά τον Κλέαρχον.

Ο δε Κύρος, δι' όλα αυτά απορών και λυπούμενος, έστειλε και
προσεκάλεσε τον Κλέαρχον, αλλ' ούτος εν τω φανερώ μεν ηρνείτο
να μεταβή, κρυφά όμως από τους στρατιώτας του παρήγγελλε να έχη
θάρρος, επειδή εφρόνει ότι τα πράγματα θέλουν ησυχάση. Τον
συνεβούλευε δε να στέλλη συχνά να τον προσκαλή. Αλλ' ούτος
ηρνείτο πάντοτε να υπάγη προς συνάντησίν του.

Μετά ταύτα συναθροίσας και τους στρατιώτας του και όσους είχαν
ήδη προσέλθη εις αυτόν και οιονδήποτε άλλον θέλοντα να τον
ακούση, είπε τα εξής: «Άνδρες στρατιώται, είναι φανερόν πλέον
ότι αι σχέσεις του Κύρου προς ημάς είναι τοιαύται, οποίαι είναι
και αι ιδικαί μας προς αυτόν. Διότι ούτε ημείς είμεθα ήδη
στρατιώται του, αφού δεν τον ακολουθούμεν, ούτε εκείνος μας
δίδει πλέον μισθούς. Ότι όμως είναι της γνώμης πως τον
αδικούμεν, το γνωρίζω πολύ καλά. Ώστε, αν και με προσκαλεί,
όπως είδατε, αρνούμαι να υπάγω προς αυτόν, προ πάντων μεν διότι
εντρέπομαι, αναγνωρίζων ότι εντελώς διέψευσα τας υποσχέσεις,
τας οποίας του έδωκα (τον εξηπάτησα), έπειτα δε και διότι
φοβούμαι μήπως, αφού με συλλάβη, με καταδικάση δι' όσα νομίζει
ότι τον ηδίκησα.

»Εγώ λοιπόν φρονώ ότι δεν είναι ώρα πλέον να απρακτώμεν ούτε ν'
αδιαφορούμεν διά τα συμφέροντά μας, αλλά να σκεφθώμεν τι πρέπει
να αποφασίσωμεν διά το μέλλον. Και εφ' όσον μεν διαμένομεν
ενταύθα, μου φαίνεται ότι πρέπει να σκεφθώμεν πώς όσον το
δυνατόν να διαμείνωμεν ασφαλέστερον, ή, εάν μας φανή καλόν ν'
απέλθωμεν τώρα, πώς όσον το δυνατόν ασφαλέστερον ν' απέλθωμεν,
και πώς τα προς συντήρησίν μας αναγκαία να προμηθευθώμεν. Διότι
χωρίς αυτά βεβαίως τίποτε δεν αξίζει ούτε ο στρατηγός ούτε ο
στρατιώτης.

» Ο Κύρος δε είναι μεν έξοχος φίλος εις εκείνον, εις τον οποίον
είναι όντως φίλος, εχθρός δε θανάσιμος εκείνου, εις τον οποίον
εκήρυξε τον πόλεμον. Έχει δε υπό τας διαταγάς του δύναμιν και
πεζικήν και ιππικήν και ναυτικήν, την οποίαν όλοι ανεξαιρέτως
και βλέπομεν ενώπιόν μας και καλώς γνωρίζομεν. Διότι, άλλως τε,
νομίζω ότι δεν είμεθα και πολύ μακράν αυτού. Ώστε είναι καιρός
πλέον να λέγη τις παν ό,τι νομίζει ότι είναι καλλίτερον». Αφού
είπε ταύτα, εσιώπησε.

Μετά ταύτα δε εσηκώνοντο άλλοι μεν μόνοι των, διά να ειπούν όσα
ενόμιζαν ότι έπρεπε να είπουν, άλλοι δε εγκάθετοι &(βαλτοί)&
από τον Κύρον, επιδεικτικώς εκφραζόμενοι εις ποίαν αμηχανίαν θα
περιήρχοντο, εάν έμεναν ή ανεχώρουν χωρίς την συγκατάθεσίν του.
Ένας μάλιστα εξ αυτών, προσποιούμενος ότι βιάζεται να επιστρέψη
όσω το δυνατόν ταχύτερον εις την Ελλάδα, είπε να εκλέξουν όσον
δύνανται τάχιστα άλλους στρατηγούς, εάν δεν θέλη να τους
οδηγήση εις τας πατρίδας των ο Κλέαρχος. Ν' αρχίσουν δε ν'
αγοράζουν τα προς συντήρησίν των αναγκαία — ήτο δε η αγορά
εντός του βαρβαρικού στρατεύματος — και να ετοιμάζουν τας
αποσκευάς των. Να έλθουν δε προς τον Κύρον και να του ζητήσουν
πλοία προς αναχώρησιν. Εάν δε ηρνείτο να τους δώση τοιαύτα, να
του ζητήσουν αρχηγόν (οδηγόν), ο οποίος να τους οδηγήση ως
φίλος διά της χώρας του. Εάν δε και οδηγόν ακόμη αρνηθή να τους
δώση, να προετοιμασθούν όσον δύνανται τάχιστα ως προς μάχην, να
αποστείλουν δε ταυτοχρόνως άνδρας να προκαταλάβουν τας κορυφάς
των ορέων, διά να μη προφθάσουν να τας καταλάβουν ούτε ο Κύρος,
ούτε οι Κίλικες, από τους οποίους και πολλούς άνδρας και πολλά
πράγματα έχομεν αρπάση. Και αυτός μεν τοιαύτα είπε περίπου.
Μετά τούτον δε ο Κλέαρχος ωμίλησεν ως εξής:

«Κανείς από σας δεν πρέπει να προτείνη να γείνω εγώ ο στρατηγός
της εκστρατείας ταύτης. Διότι πολλοί λόγοι υπάρχουν, διά τους
οποίους δεν πρέπει να δεχθώ, θα υπακούσω όμως, όσον μου είναι
δυνατόν, εις τον άνδρα εκείνον, τον οποίον ηθέλετε εκλέξη ως
αρχηγόν, διά να μάθετε ότι γνωρίζω και να υποτάσσωμαι,
περισσότερον από κάθε άλλον άνθρωπον».

Μετά τον Κλέαρχον εσηκώθη άλλος, καταδείξας μεν την ανοησίαν
εκείνου, όστις συνεβούλευσε να ζητήσουν πλοία από τον Κύρον,
σαν να εσκόπευεν ούτος να κάμη ανάποδα την εκστρατείαν του
(προς τας Σάρδεις), ειπών δε ότι «είναι εντελώς ανόητον να
ζητούμεν οδηγόν από τον Κύρον, του οποίου τόσον πολύ
εζημιώσαμεν την επιχείρησιν. Εάν δε δώσωμεν πίστιν και εις τον
οδηγόν, τον οποίον ήθελε μας δώση, τι θα ημπόδιζε τούτον να
διατάξη τον στρατόν να προκαταλάβη τας κορυφάς των ορέων, προς
ζημίαν μας;

» Διότι εγώ αφ' ενός μεν θα εδίσταζα να εισέλθω εις τα πλοία,
τα οποία θα μας έδιδε, και τούτο μήπως μαζή με τα πλοία μας
καταβυθίση, εξ άλλου δε θα εφοβούμην να ακολουθήσω τον οδηγόν
που θα μας ώριζεν, υποπτευόμενος μήπως μας οδηγήση εις μέρος,
από το οποίον θα μας ήτον εντελώς αδύνατον πλέον να εξέλθωμεν.
Θα επροτίμων μάλλον, αν επρόκειτο να φύγω παρά την θέλησιν του
Κύρου, να φύγω χωρίς να με ίδη, το οποίον όμως δεν είναι
δυνατόν.

» Αλλ' εγώ όσα μεν είπαμεν έως τώρα τα κρίνω ως φλυαρίας.
Εκείνο δε το οποίον μοι φαίνεται ορθόν είναι να υπάγουν προς
τον Κύρον οι καταλληλότεροι από ημάς μ' επί κεφαλής αυτών τον
Κλέαρχον, και να τον ερωτήσουν πώς σκέπτεται να μας
χρησιμοποιήση. Και εάν πρόκειται να μας χρησιμοποιήση καθ' ον
τρόπον εχρησιμοποίει μέχρι προ ολίγου τους μισθοφόρους
στρατιώτας του, να τον ακολουθήσωμεν και να φιλοτιμηθώμεν να μη
φανώμεν χειρότεροι εκείνων, οι οποίοι ανέβησαν με αυτόν
πρωτήτερα (5).

» Εάν δε πρόκηται να υποβληθώμεν εις κόπους περισσοτέρους,
μεγαλειτέρους και επικινδυνοτέρους εκείνων, τους οποίους μέχρι
τούδε εδοκιμάσαμεν, ν' αξιώσωμεν από αυτόν ή να μας παραλάβη
και πάλιν μαζή του, αφού, εννοείται, μας πείση περί τούτου, ή
να μας επιτρέψη να αναχωρήσωμεν, αφού συγκατανεύση και πεισθή
εις τους λόγους μας ως φίλος. Τοιουτοτρόπως, εάν μεν τον
ακολουθήσωμεν, θα τον ακολουθήσωμεν προθυμότατα και ως φίλοι
του. Εάν δε επιστρέψωμεν, να επιστρέψωμεν ασφαλώς εις την
πατρίδα μας. Οιανδήποτε δε απάντησιν μας δώση, ν' αναγγελθή
αύτη εδώ ενώπιον όλων. Και ημείς, αφού την ακούσωμεν, να
εκφέρωμεν επ' αυτής την γνώμην μας με φρόνησιν».

Οι λόγοι ούτοι εφάνησαν καλοί εις όλους, και εκλέξαντες τους
καλλιτέρους άνδρας τους αποστέλλουν μαζή με τον Κλέαρχον προς
τον Κύρον. Ούτος δε, αφού του εζήτησαν την γνώμην περί των
αποφασισθέντων εις το στράτευμα, τους απήντησεν ότι έμαθεν ότι
ο εχθρός του Αβροκόμας είναι ήδη πλησίον του Ευφράτου ποταμού,
εις απόστασιν δώδεκα σταθμών από του στρατοπέδου του. Εναντίον
αυτού λοιπόν τους είπεν ότι θέλει να βαδίση. Και, εάν μεν
πραγματικώς ευρίσκεται εκεί, είναι απόλυτος ανάγκη να τον
τιμωρήση. Εάν δε έχει φύγη, τότε θα αποφασίσωμεν πλέον εκεί επί
τόπου τι πρέπει να κάμωμεν.

Αφού δε ήκουσαν ταύτα οι εκλεχθέντες, επέστρεψαν και τα
ανήγγειλαν εις τους στρατιώτας. Ούτοι δε, αν και υπωπτεύθησαν
ότι ο Κύρος σκοπεύει να τους οδηγήση κατά του βασιλέως, εν
τούτοις απεφάσισαν να τον ακολουθήσουν. Αλλά προ τούτου ζητούν
να τους αυξήση τον μισθόν ο Κύρος, όστις και τους υπόσχεται να
δώση εις όλους μισθόν κατά το ήμισυ μεγαλείτερον εκείνου, τον
οποίον ελάμβανον πρωτήτερα. Δηλαδή εις έκαστον στρατιώτην
ενάμισυ δαρικόν, αντί ενός, κατά μήνα. Ότι δε είχε σκοπόν να
τους οδηγήση κατά του βασιλέως, περί τούτου, τουλάχιστον εν τω
φανερώ, ούτε εδώ τίποτε από κανένα δεν ηκούσθη.
