Estar em Sintra é agradavel não pelo facto de se estar em Sintra mas
pelo facto de se poder dizer que se está em Sintra. E tambem porque é um
incidente tão provisorio como a propria vida; o definitivo é que
desconsola ainda que é surprehendente saber-se que o definitivismo
absoluto não existe ou que é dispensavel como o artigo de fundo do
jornal que se compra porque se não lêem os jornaes ha muito tempo. E
verdade tinha Santo Agostinho em affirmar que tudo se paga n'este
mundo--um jornal de vintem tem p'lo menos uma torre de marfim e os de
dez réis depois da quarta pagina ainda teem mais duas de annuncios.

--O senhor tem bilhête? voltei­me e percebi uma figura de fato escuro
que por um signal que trazia perto do bigode era com certeza o revisor;
e eu que já ia nas ultimas linhas das ultimas noticias com canhoneio em
Verdun, desloquei-me de repente pra muito mais perto de mim--na unica
linha pra Sintra com uma folha solta de diccionario onde o revisor
queria dizer individuo que revê os bilhetes dos comboios e que usa fumos
no bonet de pala e um signal de cabêllos no queixo.

Ao lado fallavam inglez-sem-mestre e eu pra escutar melhor fingia lêr a
"chronica do bem" quando de repente li no jornal não sei onde o meu nome
inteiro justamente quando o comboio parava na Amadora. Outra vez o meu
nome mas d'esta vez era uma senhora chic e loira que ia deante de mim e
que lia em voz alta o nome de uma cautella de prego que tinha encontrado
no chão.

--Perdão, minha senhora! fiz eu com certos acanhamentos de sangue frio
propositado, esse nome é de meu irmão; e foi elle quem pagou os
extraordinarios juros d'aquelle emprestimo. Desde então a senhora chic e
loira começou de olhar pra mim como eu queria que ella me olhasse antes
de me ter notado a cautella de prego e deixou cair o lenço e a malinha,
e o leque e a sombrinha, e não deixou cair mais nada porque em Bellas
apeou-se o magote do inglez-sem-mestre. Infelizmente d'ahi a Sintra foi
um instante e nem houve tempo pra vêr a paysagem bonita ao pé do Cacem;
apenas posso garantir que quasi me chegaram as lagrimas á raiva por o
tunel do Rocio illuminado e grande não ser no tunel de Sintra pequeno
mas ás escuras Que em Sintra não lhe fallasse porque era casada na
Estephania todos os verões com um titular de dinheiro mas que fôsse plos
Pisões todas as noites ou aos Seteaes se fossem de luar.

Quando cheguei á villa tive a triste noticia de que tinham assassinado o
barbeiro por questões de altas finanças do estado em que elle como
revolucionario civil estava envolvido com destaque; porém, a noticia não
foi tão desoladôra que eu não soubesse quasi immediatamente e sem
perguntar nada a ninguem que o infeliz barbeiro era nem mais nem menos
que o titular de dinheiro casado na Estephania com uma senhora chic e
loira. Até adeantei os meus pezames ao jantar e fui pessoalmente
garanti-los á desolada viuva que andava p'las diagonaes da sala de
visitas a fazer figas e a dar vivas á republica com lagrimas e
sapateados de irremediavel. A minha presença deu-lhe duas coisas bem
nitidas e proporcionaes n'estas occasiões afflictas--alento e alarido. E
avançando pra mim toda erguida prá frente co'os braços rigidos no ar
veiu repousar a cabeça sobre o meu peito que até me desbotou a gravata
azul pró collête branco. Todos os seus solavancos de desesperada iam
desfallecendo lentamente n'uma alegria intima que data de antes de
Affonso Henriques: rei morto, rei posto. Se fôssemos tão independentes
como o nosso estomago não teria eu tido a necessidade de me despedir com
tanto apetite de me vêr livre d'aquelle sentimentalismo (áliás tão
humano) pra ir jantar sósinho á meza extrangeira do Laurence's Hotel;
mas a verdade é que quanto mais não fôsse isto já era uma razão de ter
vindo pra Sintra.

O creado disse-me o _menu_ com muita pena do barbeiro e que considerava
o assassinato um vandalismo mas que se eu não quizesse _potage à la
valencienne_ tambem tinha _puré de legumes à la mexicaine_. Pobre
barbeiro!

E eu já tinha remorsos de que talvez o tivessem assassinado no momento
preciso em que ella lia o meu nome na cautella de prego que me caira do
bolso. Mas fôsse pelo que fôsse a sôpa vinha a escaldar e não se sabia
ainda quem foram os assassinos e agora vá se lá saber... E verdade é que
seria tão difficil dar com o paradeiro dos malfeitores que a elle já se
lhe affigurava um facies tão criminoso como o do revisor da linha de
Sintra de quem eu seria testemunha da sua innocencia tão evidente como
os fumos no bonet de pala ou o signal de cabêllos no queixo. E até ao
arroz tive tempo de meditar na fallibilidade da justiça atravez dos
tempos até ao assassinato do barbeiro em Sintra no Castello dos Mouros
cá em baixo ao lado da cisterna. A prova que tudo tem razão de ser
n'este mundo é que eu já estava observando que effectivamente o Castello
dos Mouros este verão tinha a barba por fazer.

Depois veiu galantine de perdiz e um enveloppe fechado na outra mão e
era pra mim. Era a senhora chic e loira que me mandava dizer que
n'aquelle lance fatal tinha mêdo de ficar sosinha de noite na cama e
portanto que me demorasse a jantar que ella viria ainda prós dôces.
Estas coisas pra uma sensibilidade como a minha que só sabe resolver as
coisas depois de resolvidas fizeram-me pensar profundamente emquanto
pasmava os olhos n'uma reproducção lythographica do Imperador da
Allemanha tão embaraçado como eu n'este assumpto diplomatico.
Immediatamente tive uma boa ideia que nunca mais me lembrou por ter
entornado sobre a toalha branca meia garrafa de vinho verde que ficou a
alastrar-se como o azar a denunciar-me de estar pensando em dormir com
uma viuva sem saber se sim ou se não. Ainda não eram os dôces e ella
entrou com a salada. Trajava rigorosamente de luto mas o apetite do seu
sorriso e o cinzento das olheiras pintadas trajavam rigorosamente de
adultera. Não quiz café--o seu estado de espirito apoquentado e triste
preferia uma garrafa de champagne. Começou a declarar-se-me
absolutamente desilludida sobre a morte do marido e de tal maneira que
as lagrimas rebentaram-lhe espontaneamente por eu ainda não ter acabado
de jantar.

Contou por alto a historia do seu infeliz marido que era estabelecido
com loja de barbeiro na Praça da Alegria, loja muito conhecida e
estimada de todos por servir de sala de espera quando os electricos não
andavam e que ainda por cima tocava no gramophone os _Sinos de
Corneville_ e de graça. Disse-me tambem uma historia de uma filha que
tinha em Lisboa e que um malandrão qualquer tinha tirado da engommadoria
onde trabalhava pra viver á custa d'ella e ainda por cima obriga-la a
fazer indecencias com as mulheres do peixe. E demais, seguia, tendo tido
um bom conselheiro como era um sujeito careca que eu havia de conhecer
de vista com toda a certeza e por signal até se chamava senhor Barbosa e
ainda por cima era primo do primo d'ella que era ministro do fomento do
Terreiro do Paço. O creado fez estalar a rôlha do champagne n'um arrepio
meu que parecia o ultimo suspiro do barbeiro ou o estalo da corda
partida do gramophone dos _Sinos de Corneville_. A historia era muito
triste e ainda mais extensa que a garrafa de champagne mas emquanto o
creado me aconselhava o puding de cosinha que estava delicioso, que até
tinha sido feito pelo Augusto, ella prometteu beber outra garrafa de
champagne não só para acompanhar com o puding como para esquecer aquella
infelicidade que lhe cortava o coração ás tiras de salame com uma
navalha de barba com trinta annos de serviço.

Depois do café fômos distrahir prá kermesse. A mim a kermesse pareceu-me
uma kermesse e a ella pareceu-lhe um pião. Confessou-me que aquella
boneca de vestidinho azul tinha um ar muito engraçado; um ar que era
muito peculiar ao marido todos os sabbados á meia-noite quando fechava
mais tarde. Depois affastámo-nos da kermesse, sem dar por isso e ella
ia-se-me confessando sugestionada pela ideia da morte; que sempre tivera
uma enorme sympathia pela obra do Dumas pae e a do filho e perguntou-me
se o Dumas gravador era da mesma familia. Gabriel Dannunzio não conhecia
mas havia outro poeta que a fazia chorar e por quem daria a propria
honestidade de viuva desolada talvez condemnada a ter que procurar outro
barbeiro mas que não tivesse politica partidaria. Esse outro poeta,
dizia ella n'uma contorsão de tragica cinematographica ao mesmo tempo
que me pisava um callo, era eu, era eu e mais ninguem. Só eu--o
preferido das viuvas dos barbeiros! O poeta maior que os Dumas todos,
mesmo superior ao Dantas e ao Noivado do Sepulcro. Mas por fim
estreitando-me n'um abraço declarou que realmente o que ella estava era
bebeda e sem mais nada começou a correr pela escuridão e pum... um tiro!
Fui vêr. A tresloucada creatura n'uma dôr cruciante e fatal tinha
acertado no umbigo, n'um instante de revolta, uma bala que a puzera
repentinamente horizontal com a cabeça sobre uma bosta de boi.
