Ir ao barbeiro é um dever tão penoso como assistir aos Sinos de
Corneville representado pelos velhinhos do Asylo de Mendicidade. Apesar
disto o senhor Barbosa pedia a barba bem escanhoada porque depois do
jantar ia ao Asylo de Mendicidade ouvir os velhinhos cantar os Sinos de
Corneville e que o Presidente da Republica tambem ia. E depois de ter
esboçado ao barbeiro o argumento da peça disse-lhe que gostava imenso da
musica mas pó d'arroz na cara, não!... que não era d'esses!

--Bem me queria parecer, disse com grande contentamento um velhote com
oculos de aros de tartaruga, depois de ter consultado por muito um
envelope todo escrevinhado, e chegando-se perto do senhor Barbosa com
uma palmadinha no hombro: tambem temos os Sinos de Corneville e mandou o
oficial dar à manivela do gramofone que ele é que lá sabia d'esses
engenhos.

Quando o disco se gastou o senhor Barbosa disse com um A! ao oficial que
Wagner foi um grande musico mas que ele tinha-o escanhoado pouco por
debaixo do queixo.

N'esta altura a porta entreabriu-se e uma cabeça de senhora de chapeu
pedia licença, se podia entrar. É porque estava muito farta de andar a
pé, os electricos não andavam, e porque gostava muito dos Sinos de
Corneville e que até daria qualquer gratificação mas propunha como
condição que deixassem entrar tambem a filha que estava lá fóra,
coitadinha. Foram todos lá fóra buscar a filha. O senhor Barbosa é que
foi dar á manivela depois de a ter visto e não se poude conter sem
accender um charuto com cinta d'oiro que queria guardar prá saída do
espectaculo. Só quando estava quasi a acabar de o fumar é que se lembrou
de preguntar se as incommodava o fumo. Que não, mas visto isso era
altura de preguntar à filha se tambem gostava dos Sinos de Corneville
porém ela ficou toda encarnada, abaixou os olhos e a cabeça e começou a
contar segundos com o pé direito. A mãe é que disse que ela tambem
gostava e que tambem estava cançada por causa dos electricos não
andarem. E como nem a mãe nem a filha tivessem assim grandes desejos de
conversar o senhor Barbosa já se estava arrependendo de ter accendido o
charuto.

--Ai que lindo, filha! disse a mãe quando acabou o disco. O senhor
Barbosa voltou-se e aconselhou-a, então pra que não perdêsse a soirée no
Asylo de Mendicidade, porque merece a pena e não é assim uma coisa que
se possa ver todos os dias... só de quando em quando. A ultima vez,
dizia o senhôr Barbosa, que tinha sido ha mais de um anno e por acaso no
mesmo Asylo de Mendicidade, e continuava crescente:

--É onde se vê a educação de uma pessôa é na musica. Eu adoro a musica!
É por excellencía a arte sublime! Mas espera... eu conheço esta cara não
sei d'onde?! e ficou-se a fitar a filha franzidamente... Não ha duvida!
Não me engano. A rapariguita ergueu os olhos pra elle e outra vez muito
ruborizada fez com cabeça que sim. Bem lhe queria parecer ao senhor
Barbosa que não lhe era extranha aquella cara. Era justamente ahi, na
engomadoria.

--Mas não é porque ela precise, dizia a mãe com um felizmente, é pra se
aperfeiçoar na arte a que ela se dedica.

--A que arte se dedica sua filha, minha senhora?

--Arte de engomadeira.

--Ah! sim, fez o senhor Barbosa e poz-se a meditar a complexidade de
passar a ferro.

Comtudo a mãe fez-lhe ver que a grande vocação d'ella era a musica, que
aquillo era só ir ao theatro e cantar tudo, tudo, no dia seguinte desde
manhã até à noite. Visto isto o senhor Barbosa não poderia permitir que
ela esmurecêsse da sua grande vocação e como o primo d'êle era ministro
do fomento e tinha muitas relações no meio theatral podiam, contar com o
primo que era o coração mais bem feito de todo o mundo. Portanto que
apparecessem lá no escritorio a qualquer hora e quando quizessem porque
lhe davam imenso prazer mas que não fôssem lá de quínta-feira que vem
até á outra quinta-feira seguinte porque se esperavam barulhos para
esses dias.