Ella accordou com a passagem do primeiro electrico. Foi ao espêlho
esfregar os olhos e abri-los muito. Arranjou um carrapito desmanchado e
descerrou as janellas co'os operarios da obra defronte ao sol. A outra
banda tinha um aspecto saudavel de outra coisa qualquer onde se póde
estar e foi beber um góle de cognac na mezinha de cabeceira toda semeada
de pontas de cigarros. Havia n'ella uns remorsos distingidos de não ter
sido elegante e tinha uma quebradella plos joelhos que lhe fazia
apetecer outro góle de cognac pra fortalecer.

Começou de pôr carmins nos labios exageradamente e depois ouvindo a voz
da peixeira que era a d'ella veiu debruçar-se no parapeito a gritar pra
baixo a como era a sardinha. Como estava toda núa puxou um lençol da
cama embrulhou-se descuidadamente e foi ella propria abrir-lhe a porta e
que entrasse que não estava mais ninguem. Que até podia vir pró quarto
d'ella e que talvez fosse melhor. A principio achou muito caro a sete
vintens a duzia e como reparasse no retrata do senhor Barbosa caréca e
com tinta rôxa despregou-o dos pregos e deitou-o pra debaixo do sofá.
Continuou a achar muito caro a sete vintens a duzia e olhando fixamente
os olhos da varina deixou cair o lençol que até parecia sem querer e
offereceu-lhe a dois tostões a duzia com a condição de comprar o peixe
todo e ainda a de almoçar com ella. A varina mexeu as ancas n'uma
arrelia de que já não era a primeira vez que lhe succedia aquella
chatice mas ella correu prá varina e beijou-a na bôcca que até lh'a
deixou magoada. N'um ápice correu a fechar a porta á chave por dentro e
a cerrar de nôvo as janellas sobre as obras ao sol. Quando o sol d'ahi a
pouco bateu do lado de cá e entrou plo quarto até á cama já se não sabia
bem qual das duas era a varina--eram só pernas núas e seios a reluzir na
saliva. Só se ouviam gemidos de cançadas até que o gato entrou
fortemente convulsionado nas agonias de uma indigestão de sardinha.

Quando o senhor Barbosa metteu a chave á porta e achou o silencio
abafado d'aquelle quarto meio-illuminado teve a impressão que ella tinha
posto um espêlho muito grande ao comprido sobre a cama e que depois se
tinha deitado toda núa com o ventre pra baixo. Achou estroinice mas não
quiz bulir o silencio; sentou-se junto da porta a observar. Esteve assim
perto de meia-hora a gosar aquelle _Paris-salon_ mas não se poude conter
e foi pé-ante-pé e de chapeu na cabeça depositar-lhe um beijo mesmo no
meio da espinha vertebral. Depois o senhor Barbosa teve um estremeção
que sentiu em todo o envolucro do coração como se fosse um murro atirado
de dentro pra fóra; começou a chorar visivelmente e tirando o chapeu
sahiu violentamente desgostoso tendo tropeçado na canastra vasia.

Como já fossem duas horas da tarde e álem d'isso houvesse já muita gente
no Rocio pra uma imponente manifestação ás nações alliadas, não quiz
perder o _rendez-vous_ quotidiano e decidi-me a ir ter com ella. A porta
estava encostada e estava escuro lá dentro. Olhei. Tive a impressão que
ella tinha posto um espêlho grande ao comprido sobre a cama e que depois
se tinha deitado toda núa com o ventre pra baixo. Achei estroinice mas
não quiz bulir o silencio; sentei-me junto da porta a observar. Havia
assim disperso pela meia-luz como que um cheiro a porto de mar e que
fazia frio no peito lá em cima no tombadilho; desci de novo os olhos
sobre a cama e senti-me melhor confortado na cabine mas tive um
sobresalto como se eu me tivesse enganado e tivesse entrado na cabine da
sueca que eu namorava. Foi um escandalo a bordo e o proprio marido da
sueca chegou a partir o cachimbo no hombro do commandante. Depois nunca
mais vieram jantar com a sinêta, era sempre antes ou depois. Um dia o
sueco estava mesmo á borda a vêr os golfinhos a saltarem dentro do
binoculo veiu a mulher d'elle e deu-lhe um empurrãosinho que foi logo
uma tragedia por afogamento. Passados tempos voltou o senhor Barbosa de
chapeu na mão, e os seus olhos tristes tambem tinham o chapeu na mão.
Havia n'elle uma tragedia submarina que dava a perceber alli qualquer
empurrãosinho fatal. Havia mesmo até um descorajamento que poderia (quem
sabe) ter analogias com o incendio do Deposito de fardamentos.
Advinhava-se-lhe na gravata negra e despreoccupada uma indifferença pla
gloria de vir a fallar nas camaras, um despeito p'la sorte de ser
presidente da Propaganda de Portugal e socio das commissões de
vigilancia.

A Patria mesmo, n'este instante, era lhe desinteresse quaternario.
Quanto mais se vive mais se aprende, pensava, e tambem pensava que
felizmente estava armado porque sentia a _browning_ no bolso de traz
entre a hombreira da porta e a nadega direita. Só tinha penna de deixar
o seu logar de alferes miliciano talvez a algum incompetente. Sentia que
afinal a sua vida tinha ficado caréca ao mesmo tempo que elle-proprio
mas morreria com o orgulho de ter sido um dos maiores apologistas dos
_Sinos de Corneville_. Na cama houve um minusculo movimento e ella disse
pra mim e prá varina n'um contamento de sorte-grande: Ainda bem que o
estupido do Barbosa não se lembrou de vir. Depois uma senhora de avental
de dona de casa veiu trazer um molho de chaves e que muito obrigada mas
que tambem não serviram. Immediatamente se ouviu um berreiro na escada
que dizia que dois ainda se admittia, agora, tres que era demais. E a
senhora de avental de dona de casa fechou a porta.
