Cada vez creio mais que a vida obedece a um principio quadrado que se
resolve dentro d'esse proprio quadrado e fóra d'elle em xadrez. Por isto
que o quadrado é sempre o mesmo e inconstante de posição as
transparencias lucidam-se em diagonaes galgando. Theoricamente é
irrealizavel de planos que apenas praticamente existem moveis na
phantasia. O quê d'isto é a incomprehensão em todos. Eu quero explicar:
Todos os sentimentos são conscientes e inconscientes e simultaneamente!
Assim, eu posso ter immediatamente a consciencia de um sentimento que
accordou na minha inconsciencia e logo essa consciencia póde vir a
definir-se tão nitidamente que se resolva em absoluta inconsciencia.

Nada, absolutamente nada, em todos os tempos é commum ainda que se
restringa a uma unica sociedade e definida. Esta coisa de haver uma lei
que tenha a vaidade de se impôr a todos é tão irritantemente estupida
como a de haver uma só medida pra todos os chapeus.

Tudo o que eu estou dizendo é de tal maneira a expressão da verdade que
o proprio leitor ha-de ter certamente reparado que não percebe nada do
que eu venho expondo.

Pois foi hontem mesmo que o senhor Barbosa me deu a honra de me
apresentar sua Ex.^ma esposa. E de tal maneira eu não quiz crêr que foi
esta a primeira vez que tive consideração p'lo meu amigo senhor Barbosa.

Começámos p'la rebellião da Irlanda depois derrotámos os turcos da
Asia-Menor mas quanto aos destinos das nossas baterias Canet, a Ex.^ma
esposa do meu amigo apenas sabia que o sol de Lisbôa fazia-lhe apetecer
um duche de sorvêtes. Entretanto como a conversa do senhor Barbosa não
tivesse geitos de recuar em Verdun coube-me a sorte de convidar sua
Ex.^ma esposa pró que quizesse tomar cá mais perto de nós, no
"Martinho". A gréve dos carroceiros era pró senhor Barbosa tão infame
como a violação da Belgica e sempre que por azar havia de fechar um
periodo dava um viva á França sem pestanejar. A Hespanha tambem se tinha
portado mal, não sei como, com o meu amigo senhor Barbosa e, em verdade,
já era com uma certa razão que apetecia outra salsa com syphão á sua
Ex.^ma esposa. E talvez porque em Hespanha haja muitos germanophilos (a
maioria!), coube-me ainda á minha pessôa o convite prá segunda salsa.

--E depois, dizia-me o senhor Barbosa, não sei se sabe que os allemães
não são nada decentes. Ora esta phrase que a principio me pareceu
descabida tinha afinal razão de sêr porque sua Ex.^ma esposa retirou
suavemente o pé de cima da minha bota. Como exemplo de mulheres honestas
apontava co'os braços erguidos o meu amigo as russas, as de Vizeu e as
alliadas.--Estas, sim, fanatizava-se o meu amigo, estas sabem sêr mães
quando mandam os filhos prás fronteiras pra defender a Patria! e dizia
esta ultima palavra com um A tão sonoro que pareceu-me terem os
carroceiros grévistas apedrejado as vitrines do café. Os allemães,
segundo o senhor Barbosa, tinham de fugir ás mães pra irem pra debaixo
das patas do Kaiser, e entornou meia salsa com syphão co'uma palmada bem
aberta sobre o marmore cheio de cinza.

--Veja o meu amigo as francezas que mesmo quando são _cócóttes_ sabem de
cór a Marselheza! O senhor Barbosa fallava tão gesticuladamente que um
senhor da Baixa que tem tabacaria e chapeu de palha e uma apparencia
melhor que elle-proprio chegou-se á meza e disse baixinho ao ouvido do
meu amigo:

--O gajo é germanophilo?

Então o senhor Barbosa entezou-se n'um d'estes nãos que querem
dizer--'tás doido! e eu juro que nunca mais esquecerei este meu amigo
que me salvou da morte. Entretanto sua Ex.^ma esposa retirava p'la
segunda vez e mais suavemente ainda o seu pé pequenino de cima da minha
bota.

Depois houve um silencio extactico co'o creado a perguntar se o tinham
chamado e o meu amigo senhor Barbosa virando-se repentinamente prá porta
chamou muito alto: ó Marcos! e preveniu como quem não quer ter remorsos
e com o braço o mais alto que podia: não penses n'isto, hein!? Era a
minha innocencia. Ainda houve um segundo silencio extactico, sem o
creado a perguntar se o tinham chamado, mas não contente o meu amigo foi
a correr e ainda agarrou á esquina do Rugeroni o tal senhor da Baixa que
tem tabacaria e chapeu de palha e uma apparencia melhor que
elle-proprio. Eu queria seguir todos os seus gestos pra perceber d'ali
de dentro do café aquella segunda confissão do meu dedicado amigo senhor
Barbosa mas sua Ex.^ma esposa começou a observar mexendo o meu relogio
de pulseira e sem olhar pra mim disse que eu tinha uns olhos muito
bonitos. Ainda julguei que fôsse outra salsa que ella quizesse mas não,
d'esta vez era café com leite. Perguntou quem me tinha dado aquella
pulseira tão gentil e quando eu lhe disse que foi uma allemã ella
escondeu um lacinho preto, amarello e vermelho que tinha pregado no lado
direito com uma andorinha azul de esmalte.

--Então o senhor é germanophilo?

--Tambem tenho um pijama de sêda que me deu uma senhora franceza.

De repente o senhor Barbosa entrava no café e sua Ex.^ma esposa
virando-se pra mim disse-me apressadamente como se fôsse o final de uma
conversa que tivesse forçosamente de ser acabada: Então appareça hoje á
meia noite em ponto que o Barbosa está nas commissões de vigilancia. E o
senhor Barbosa com ares de ter tido uma lucta movimentada mais do que
permittia a força humana sentou-se limpando o suor da testa n'um
allivio: Felizmente está tudo resolvido! e voltando-se pra mim
declarou-me que á meia-noite ia jurar a um sitio secreto que eu não era
germanophilo.


As avenidas alli n'aquelles sitios mal iliuminados faziam-me, não sei
porquê, lembrar dos apaches de Paris. As linhas dos electricos brilhavam
vasias e o guarda-nocturno co'as mãos nas costas, pensando talvez no
almoço de depois de amanhã, fitava vagamente o zimborio mais perto da
praça de touros que lhe parecia uma cabaça de dois litros e meio de
tinto. Eu só tinha frio na cara onde acabava o côco e começava a gola
levantada do casaco e pensando se por acaso teria as meias rôtas, cada
esquina que eu dobrava me parecia que eu ía do escuro pra um quarto
illuminado onde estivesse uma mulher em camisa a pôr o despertador prás
horas em que acabassem os serões das commissões de vigilancia. Como
sentisse mais frio em cheio nas faces lembrei-me com mais frio ainda que
aquelle muro cinzento com as ameias quadradas já tinha sido jardim
zoologico com leões que comem carne sem ser cosida. Afinal nem era da
Nordisk, era da Cines aquella fita da domadora que era assassinada plo
proprio marido dentro da jaula dos tigres. Do lado das tabernas veiu uma
brisa sumida e morna de fadinho de melênas com questões revolucionarias;
o proprio ramo de loureiro pregado na porta tinha um movimento indeciso
de se querer raspar. Mais adeante é que eram as lettras F. G. H. tão
enigmaticas como mane, tessel e fare... tão atarracadas e luzidias como
o meu amigo e careca senhor Barbosa. Um patamar, dois degraus, mais
outros dois degraus, tres lanços pra traz e pra deante sempre a subir, a
porta da rua encostada... um candieiro de petroleo em cima de um môxo de
cosinha lá onde acabava a passadeira verde do corredor e muitos cheiros
a pó de arroz, á esquerda, depois de uma canelada n'um caixote lacrado
com Vizeu em cima e cautela em baixo. Depois muita luz, muitos biombos,
muitos retratos a carvão assignados Fonseca, muitos espêlhos, muitos
lacinhos frisados e ella na cama quadrada a fingir que dormitava n'uma
gracinha travêssa de camisa curta pelas vrilhas e peugas de rapaz muito
justas no côr de rosa duro. Antes de chegar á cama havia um papel no
meio do chão e escripto a lapis--era a conta da engommadeira... sete
collarinhos 37, dois 39 e um 40, marca Wagner. No fim da conta em ar
confidencial dizia sublinhado: conta particular de madame Barbosa.
Apaguei de repente a luz e comecei a atirar pró lado o casaco, o
collarinho, a camisa e talvez porque tivesse atirado um pouco mais alto
as calças tive o desprazer de ouvir um acorde de piano em dó maior e
fuga do gato assustado.

Accordei com um tiro dentro do quarto. O senhor Barbosa tendo aberto a
janella dava tiros á queima roupa no bello ar da manhã emquanto gritava
para a cama os maiores insultos premeditadamente hostis. Emfim, nem tive
tempo de me vestir descançadamente nem sequer de fazer a _toillette_ e
até perdi um maço por encetar de "La Deliciosa" com uma caixa de
phosphoros de cêra de luxo com senha e tudo. Quando cheguei á rua tinham
comparecido alli um sem numero de revolucionarios civis que em nome da
lei me intimavam a entregar-me á prisão por ter incorrido no crime de
ser germanophilo na pessôa de um funccionario do Estado e casado.
