Talvez que o leitor não saiba mas eu tambem sou conhecido como
caricaturista. Outros dizem que eu tenho maus costumes, mas isso é para
me arreliar, Ora tendo-se dado o caso extraordinario de no dia 7 de
Abril de 1800 e tantos ter havido uma trovoada sobre o paquête e o
commandante logo essa manhã ter mais um passageiro a bordo quando todos
eram unanimes que tinha caído uma faisca na sala de jantar, o resto da
viagem fez-se em sobresalto continuo. Todas as noites os phenómenos
phosphoricos se intensificavam perturbantemente apesar do dr. allemão
ter revelado a existencia de animalculos onde predominava essencialmente
o iodo. Os companheiros de viagem conheciam-me lá entre elles por o
recem-nascido. Depois d'esta a maior trovoada a que eu assisti foi em
Campolide quando estava fechado á chave de castigo na retrete dos
professores. Eu era tido como elemento indisciplinavel e perturbador até
ao dia em que um frasco de tinta verde se entornou por cima do livro de
missa quando eu estava a copiar um Christo gravado que eu achava muito
bonito. N'esse mesmo dia fui expulso por causa d'um amigo meu que foi
esconder as bolas de bilhar que ainda se não tinham estreiado dentro das
bolas de bilhar que já estavam muito velhas. P'la noite, infelizmente,
amnistiaram-me.

Recentemente, tendo-me encontrado em Barcelona com o doutor allemão que
tinha umas barbas encaracoladas em iodo cortámos as relações por causa
de uma acirrada discussão sobre Niewtch apesar de elle ter ficado
encantado co'o meu bello jôgo de combinação no desafio de "foot-ball"
contra o Racing de Madrid. Hoje, porém, tive uma alegria que eu não
tinha desde a ultima trovoada--a engommadeira, que se tem ido
civilisando pouco a pouco com o estar comigo, ao almoço veiu lindamente
arranjada e beijei-lhe a bocca deante dos outros hospedes só por ella
ter trazido os labios pintados de verde esmeralda!

Que bello! Achei-lhe mesmo um ar casto de Samaritana que apertou bem a
cinta sobre o ventre--Ah! e que lindos são os limos do poço de
Jerusalem!

A velhota que era dona da pensão veiu dizer-me com o chocolate esta
manhã que estava cá um hospede que era muito meu amigo e que tambem lhe
tinha dito que eu era o poeta de mais valor que andava por ahi. Jantámos
juntos e entre coisas que recordámos foi um passeio que demos ao sitio
do Calvario n'uma tarde de verão justamente á hora do raio-verde. Elle
tambem se lembrava de umas tourinhas que houve nas eiras dos Serrões e
que até o Virgilio quando ia a marrar no Cunha tinha ido, coitado,
contra a trincheira e tinha escangalhado a cara toda que nem se lhe viam
olhos, nem bocca, nem nariz, nem nada... um horror! Fazia soffrer.
Preguntou se eu ainda tinha boa voz e se não tinha penna d'aquellas
serenatas ao luar p'lo rio todos muito apertados com as primas da Eira
de Pedra no bóte do tio d'elle. Elle achava que se calhar eu já tinha
esquecido todos aquelles fadinhos tão catitas e ficou com um O maiusculo
na cara toda quando eu lhe disse que já não namorava a Alice. Tambem
queria saber o que eu tinha feito do cavallo que era tão airoso que um
domingo até deixára de ouvir missa por ter ficado a vêr-me a dar
gallopes no adro e a saltar uma oliveira que tinham tirado por causa da
barraca da "kermesse". A proposito perguntou-me se eu tambem não achava
que a Alice se parecia immenso com a minha amante e ai que os olhos
então eram tal e qual. Pra elle era um exercicio que elle tinha que
fazer pra ámanhã de manhã o eu ter deixado a Alice e com tanta cortiça!
Teve immensa curiosidade em saber se eu ainda era muito distincto em
mathematica mas além d'isso todos nós os tres achámos boa ideia irmos
tomar o café fóra, á Brazileira. Pouco depois ouvimos grosso tiroteio no
Largo do Directorio e elle nem sequer ainda tinha deitado assucar na
chavena e já estavamos outra vez na pensão com apparencias pallidas de
cardiacos com uma escada bestial até a um quarto andar. Eram umas duas
horas da madrugada ainda elle estava a dizer que eu, quando foi a festa
da Senhora da Saudade, talvez que eu me não lembrasse mas elle ainda
estava a vêr uma Nossa Senhora que eu tinha pintado com anilina em dois
metros de patente e que tinha ficado mais bonita que uma estampa e que
até o prior me tinha feito um elogio rasgado no sermão da Paixão dizendo
que era uma pena se eu não continuasse os estudos; mas o que elle achava
mais extraordinario é que tendo sido expulso de Campolide a unica
medalha que eu tivesse ganha fôsse justamente de catecismo. A dizer a
verdade eu já tinha saudades de ter sido caricaturista mas como ella se
tivesse ido deitar porque já não podia mais com somno elle disse-me que
ainda bem porque trazia uma carta da Alice que era pra mim com a
condição de eu dar resposta. A carta em questão affirmava sem preambulos
que quando chegasse até elle já a tua Alice nem comia, nem bebia, nem
via, nem cheirava, o que queria dizer que estava morta.

Comtudo a resposta era pra ella porque em _post-scriptum_ affiançava que
estava disposta a esquecer aquella infame caricatura que eu tinha dito
que era o retrato d'ella pra reatarmos outra vez aquella paixão intensa
com passeios aos pinheiros e merendas no bosque e pescas ao candeio e,
emfim, aquella pouca vergonha toda que é inevitavel p'las ferias com a
barraca dos banhos mesmo ao lado da d'ella. No mesmo _post-scriptum_
pedia-me o obsequio de lhe ir comprar um chapeu da moda que não fôsse
além de dois mil réis que era pra estreiar na feira por causa das
Delgados que faziam troça d'ella por eu a ter deixado e que quando eu
fôsse pra lá em Agosto que iria pedir ao tio Pedro dois mil réis
emprestados. O mesmo _post-scriptum_ ainda dizia e com c cedilhado que
não pensasse mais n'ella caso eu não lhe quizesse responder; porém,
incitava-me á indisciplina com mais passeios aos pinheiros e merendas no
bosque e pescas ao candeio, emfim aquella pouca vergonha toda que tinha
custado um tiro de arma caçadeira no ouvido do primo d'ella que recitava
monólogos de João de Deus e glosava todos os pensamentos com a condição
do faroleiro o acompanhar á guitarra. No fim do _post-scriptum_ dizia-me
que não tivesse duvidas absolutamente nenhumas que ella ainda era a
mesma Alice que eu tinha deixado no club sem par pra dançar e que tambem
não tinha duvidas absolutamente nenhumas que o tio Pedro lhe emprestaria
p'la certa os dois mil réis. Cá no canto do papel dizia muito baixinho
em hypothenusa de triangulo rectangulo--volte. Eu voltei e ella
perguntou-me lá em cima do outro lado se eu achava que ella devia tomar
as pilulas pink ou comprar um vigesimo da loteria do Natal com esse
dinheiro e que gostava da minha opinião. Depois contava laconicamente
uma excursão que um tio d'ella tinha feito á Torre do Pombal que tem
vinte e cinco metros a pino e que, coitado, caira e logo por
infelicidade quebrara uma perna que tinha ficado ao contrario. Pedia
tambem desculpa de me não escrever em papel de luto mas que por desgraça
das desgraças o pae d'ella tinha desapparecido quando n'um passeio p'la
estrada vinha a correr pra cá uma manada de bois bravos. Emfim, a
infelicidade era tanta, tanta que a propria mãe até já tinha abandonado
a sua carreira de prostituta em Beja e até já lhe propuzera pra se
amancebar com um senhor Barbosa que era de Lisboa e que me conhecia
muito bem e que já não tinha muito cabello. Comtudo tinha preferido
montar uma engommadoria com o dinheiro que um grumête do "S. Raphael"
que era o unico amante que felizmente a mãe d'ella tinha agora e podia
ir pagando aos poucochinhos. Mas não! preferia continuar aquella vida
com elle. Aquella vida séria que não se póde voltar atraz, é ir... é não
lhe dizer nada e deixar. E o relogio deu horas que eu contei mas não
eram quatro nem cinco era um algarismo que eu nunca vi escripto e que só
agora é que eu reparei que existe realmente entre o quatro e o cinco.
Mais ninguem tinha ouvido senão eu. Felizmente que o relogio era de
repetição e eu pedi a attenção de todos e estavam todos attentos e só eu
é que ouvi. De repente partiu-se a fita e lá adeante começaram a dar
pateada. Depois comecei a sentir muito frio só no hombro direito,
tinham-se esquecido de fechar a janella. Vinha muita gente a fugir p'lo
Chiado a baixo e o Chiado parecia n'aquella noite sem arcos voltaicos
uma ponte levadiça sobre uma barbacã descommunal. Do outro lado a Alice
tinha chegado tarde. O _post-scriptum_ tinha na ultima pagina escripto
em lettra romana 33. Depois ia a andar, a andar pela margem fóra e
começou a vêr uma bola muita sumida que ía crescendo, crescendo em
tamanho mas que ficava sempre sumida; tornava a começar cá debaixo e já
não crescia, subia toda deitada prá esquerda a diminuir a velocidade, a
diminuir pra azul, pra azul até começar a ser devagarinho um boneco mal
desenhado a dançar uma imitação do fantoche. Depois a cabeça do fantoche
começou a inchar mollemente sem firmeza nenhuma e quando já era um balão
muito grande que vinha cair ao pé de mim tocou n'um bico de alfinete que
estava no tecto e entornou-se um balde de sangue que nunca acabava de se
entornar mesmo no meio das merendas no bosque. De repente os andaimes
começaram a desabar sobre mim. Os garôtos apregoavam nas ruas _A
Capital_... muito longe, sem chão, alargava-se apressadamente uma cova
de luz com as arvores nas nuvens de pernas pró ar, e a cova furou tudo
pró lado de lá e ía-se abrindo mais depressa, muito mais depressa do que
eu lhe fugia. D'esta vez bati mesmo com a cabeça na esquina da meza e o
meu amigo deante de mim dizia-me que eu devia por todas as razões fazer
as pazes com a Alice.

Eu é que já não podia mais; pedi-lhe immensas desculpas mas que estava
era com um d'estes somnos de subir a escada ás escuras com o sol a
nascer nos mercados. Quando cheguei ao quarto estavam todas as lampadas
accesas e a engommadeira dormia a respirações baloiçadas tendo aberto
entre os dedos na gravura do Christo um livro de missa todo ensopado em
tinta verde e que era a unica recordação que eu trouxera de Campolide.
Os labios d'ella estavam fortemente pintados de vêrde­esmeralda!
