Um dia a mãe comprou chapeu pra ir em pessôa pedir à dôna da
engommadoria que não deixásse a filha passar a ferro as ceroulas dos
homens porque parecia mal a uma menina decente. D'aqui a chacota
endiabrada das outras que a não deixavam e até lhe chamavam o Quêlhas. E
eram empuxões e risotas e pisadellas a fingir sem querer e um dia até
lhe descoseram a saia. E tambem não suportavam que os que espreitavam na
rua olhassem mais pra ela quando já estava resolvido entre todas as
engomadeiras que ela era a mais feia. E a parva parece que não via nada,
que estava a dormir! Era o parvo do Mendes, era o estupido do Alves e
até o senhor Anastacio! eram todos, e ela... nada! Então ela não foi
dizer à senhora que o patrão lhe tinha oferecido uma carta?! que
parva!... Aquillo só co'o ferro por aquelles olhos! Ná! não podia
continuar assim! Nem ela nem as mais (e por causa d'ella!) já passa da
medida! Mata-se a idiota!

Ela ouvia, ouvia tudo naquelle esforço de não querer ouvi-las, ás
malcriadas.

Ainda desconfiáram d'algum amante que a sustentasse, algum palerma que
lhe désse as coisas... mas no dia em que descalças a espreitaram da
escada troçaram d'ela e do gato a brincarem juntos em cima da cama.
Concordaram: não póde ter amante--ainda tem o fato do anno passado e as
botas, as botas fôram do pae com certeza. E o lunch é sempre a mesma
laranja com um pedaço de queijo metido num pão tão reles que nem podia
chamar-se sanduwish... portanto, a parva já não dava. A bêsta! A bêsta
sim, a bêsta é que era!

E todos os dias eram queixas e mais queixas por causa da lama d'aquellas
chancas, por causa das cascas da laranja e porque soprou o ferro pra
cima das calças da hespanhola e porque deu pronta uma camisa do senhor
doutor que era uma indecencia de engelhada e até porque cheirava mal,
sempre não, mas de vez em quando.

No dia da revolução fôram dizer a um marujo que ela era thalassa, que
até usava bentinhos e Senhoras da Conceição e ela, coitada, teve que
pedir de joelhos. Verdadeiramente ela sentia uma sympathia muito grande
pela causa monarchica desde que um dia as outras todas se confessaram
democraticas ao policia de serviço quando lá foi pedir um copo d'agua do
contador. Mas agora, não! Agora não tinha politica; tinha era mêdo de
morrer.

Um serão tinha guardado o lunch prá noite, foi abri-lo era um rato pôdre
e as outras dançaram um vira expontaneo. Comprehende-se: a senhora tinha
ido ao cinematografo co'o patrão. Quando voltaram extranharam aquelle
silencio e a luz do gaz muito sumida co'o abat-jour todo prá esquerda.

--Foi ela! gritaram todas de braços estendidos na mesma direcção, e um
gallo que tinha na testa tambem tinha sido ela mas de proposito. Ela não
disse nada, levantou a saia tirou do bôlso da saia de baixo um rato
pôdre muito bem embrulhado e pegando-lhe p'lo rabo até muito perto da
luz gritou indignada co'aquela evidencia prá senhora é pró patrão: era o
meu lunch! e voltando-se para elas atirou-o violentamente à cara d'uma,
que todas eram a mesma, e rematou vingativamente... agora é que fui eu!
E se não fôsse o patrão não tinha sido apenas aquella mancheia de
cabellos... era mas era a cabeça toda, minha... e foi uma enfiada de
nômes baixos, que nem se dizem a uma mulher das mais ordinarias. E pra
que ela visse bem que não era pra brincadeiras fez um pequeno silencio e
disse, mas muito a serio: sua thalassa!

--E com muita honra! e fez-lhe frente. As outras deram uma gargalhada
descommunal e a que riu mais observou: E 'inda o confessa! Ah! Ah!
Ah!... mas ela vingou-se em chamar-lhes republicanas.

Entretanto a senhora tinha já endireitado o abat-jour emquanto o patrão
fazia de fronteira entre as inimigas, mas isto é que de maneira nenhuma
podia ficar assim!

Acabou de arranjar as ultimas calças da hespanhola pra concluir o seu
serão, pediu ao patrão pra fazer contas com ela, pôz a mantilha
despreocupadamente e quando já estava pronta e na rua virou-se pra
dentro e acompanhou de um gesto indisciplinado um sincerissimo viva à
Monarchia!

