Правленіе московскихъ царей, войско, религія, раздѣленіе на классы,
затворничество женщинъ, весь бытъ Московіи, нравы, игры и забавы
населенія привлекали вниманіе пытливаго путешественника, который часто
съ удивленіемъ описываетъ нѣкоторые обычаи, сохранившіеся, однако, почти
въ чистомъ видѣ и по наше время. Вотъ, напримѣръ, какъ Герберштейнъ
говоритъ о томъ, «какъ входятъ въ Московіи въ знакомый домъ»: «въ
каждомъ домѣ и въ каждомъ покоѣ, на самомъ почетномъ мѣстѣ ставятъ
изображенія святыхъ, писанныя или литыя. Когда кто-либо приходитъ къ
другому, то, вошедши въ комнату, тотчасъ снимаетъ шапку и ищетъ глазами,
гдѣ образъ; увидѣвъ его, трижды знаменуется крестомъ и, наклоняя голову,
говоритъ: «Господи, помилуй!», потомъ здоровается съ хозяиномъ словами:
«Дай Богъ здоровья». Затѣмъ, взявшись за руку, они цѣлуются и наклоняютъ
головы; потомъ взглядываютъ другъ на друга, чтобы видѣть, кто изъ нихъ
ниже поклонился, и такимъ образомъ три или четыре раза, поперемѣнно,
наклоняютъ головы, оказывая другъ другу честь и какъ бы споря въ этомъ
между собою. Послѣ того садятся, и гость, окончивъ свое дѣло, выходитъ
прямо на середину комнаты, обращая лицо къ образу, снова крестится три
раза и, наклоняя голову, говоритъ прежнія слова. Если человѣкъ важный,
хозяинъ слѣдуетъ за нимъ до лѣстницы; если познатнѣе, провожаетъ дальше,
наблюдая мѣру по достоинству каждаго».