На первомъ планѣ двѣ горничныя Софіи и Марфы, зарытыя по шею живыми въ
землю. Далѣе приговоренныхъ къ казнямъ стрѣльцовъ вывозятъ изъ тюрьмы на
небольшихъ возкахъ. Они держатъ въ рукахъ зажженныя восковыя свѣчи. Ихъ
съ плачемъ сопровождаютъ жены и дѣти. Австрійскій посолъ и представители
Польши и Даніи прибыли на казни въ каретахъ, запряженныхъ шестеркой.
Сейчасъ только они присутствовали рядомъ съ царемъ, одѣтымъ въ зеленую
шубу польскаго фасона, на чтеніи приговора. Вдоль стѣнъ устроены
громадныя двойныя висѣлицы. Палачами служатъ офицеры. Осужденные безъ
оковъ, но къ ногамъ ихъ привязаны куски дерева, замедляющіе ихъ
движенія. Вдоль всей крѣпостной стѣны, въ каждую бойницу вставлено
бревно, и на каждомъ бревнѣ повѣшено по двое осужденныхъ. На второмъ
планѣ стрѣльцамъ рубятъ головы. 27 октября, говоритъ Корбъ, 33
несчастныхъ были обезглавлены. Бояре и сенаторы должны были выполнять
роль палачей, и «благороднѣйшая въ Москвѣ десница сняла сѣкирою пять
мятежныхъ головъ». Нѣсколько влѣво видны колеса, къ которымъ привязаны
замученные стрѣльцы. «Два колесованныхъ брата», разсказываетъ Корбъ,
подошедшій къ нимъ, «смотрѣли на третьяго, находившагося среди труповъ.
Ихъ горестнымъ стенаньямъ и воплямъ можетъ вполнѣ повѣрить только тотъ,
кто раньше взвѣсилъ хорошенько въ душѣ всю силу ихъ мукъ и болей. Я
видѣлъ переломанныя ноги, крѣпчайшими узами привязанныя къ колесу,
такъ что при соединеніи столькихъ страданій самымъ сильнымъ я призналъ
бы то, что осужденные не могли никоимъ образомъ пошевелиться».