разсказываетъ Олеарій, — «я отправился въ
русскую Нарву посмотрѣть, какъ русскіе поминаютъ своихъ умершихъ и
погребенныхъ друзей. Кладбище было полно русскихъ женщинъ, которыя на
могилахъ и на могильныхъ камняхъ разложили прекрасные вышитые пестрые
носовые платки, а на эти послѣдніе ими были положены на блюдахъ штуки 3
или 4 длинныхъ оладей и пироговъ, штуки 2 или 3 вяленыхъ рыбъ и крашеныя
яйца. Иныя изъ нихъ стояли, другія лежали на колѣняхъ тутъ же, выли и
кричали и обращались къ мертвымъ съ вопросами, какіе, говорятъ, кричатъ
на похоронахъ у нихъ. Если проходилъ мимо знакомый, то они обращались къ
нему, разговаривали со смѣющимся ртомъ, а когда онъ уходилъ, снова
начинали выть. Между ними ходилъ священникъ съ двумя прислужниками, съ
кадильницею, куда онъ временами бросалъ кусочекъ воску, и окуривалъ
могилы, приговаривая нѣсколько словъ. Женщины говорили попу (такъ они
называютъ своихъ священниковъ) подрядъ имена своихъ умершихъ друзей,
изъ которыхъ нѣкоторые уже десять лѣтъ какъ умерли, другія читали имена
изъ книги, нѣкоторыя же давали ихъ читать прислужникамъ, а попъ долженъ
былъ повторять ихъ. Тѣмъ временемъ, женщины наклонялись къ попу, иногда
знаменуя себя крестнымъ знаменіемъ, а онъ помахивалъ противъ нихъ
кадильницей. Женщины тянули и тащили попа съ одного мѣста на другое, и
каждая желала имѣть преимущество для своего покойника. Когда это
кажденіе и моленіе, которое попъ совершалъ съ блуждающимъ лицомъ, безъ
особаго благоговѣнія, бывало закончено, то женщина давала ему крупную
мѣстную монету. Пироги же и яйца слуги священника забирали себѣ».