Благодаря произведенію Герберштейна Европа впервые ознакомилась съ
исторіей, нравами и обычаями Московіи, и этотъ посолъ Германскаго
Императора, дважды пріѣзжавшій, въ 1517 и 1526 гг. въ Россію съ
порученіемъ улучшить русско-польскія отношенія, справедливо считается
историками открывшимъ Московію иностранцамъ.

До появленія Хроники Герберштейна Западная Европа почти ничего не знала
о Московіи, которая представлялась иностранцамъ — говоритъ Эмиль Оманъ —
какъ таинственная, азіатская, сѣверная, отдѣленная отъ остального міра
страна. Для того, чтобы достигнуть единственныхъ ея портовъ у почти
постоянно покрытыхъ льдомъ береговъ Бѣлаго моря, надо обогнуть рядъ
дальнихъ сѣверныхъ мысовъ, долго слѣдовать вдоль пустынныхъ и опасныхъ
береговъ. Сушею путь почти такъ же дологъ и безконечные лѣса Польши
кроютъ столько же опасностей, какъ и никѣмъ не посѣщаемыя Сѣверныя
моря. Перейдя черезъ границу Московіи, иностранецъ не встрѣчаетъ
впереди ничего, кромѣ лѣсовъ, болотъ, рѣкъ безъ мостовъ, рѣдкихъ
деревень и еще болѣе рѣдкихъ городовъ. Европа видитъ въ Московіи
нѣчто вродѣ христіанскаго преддверія къ Китаю, а въ Московитахъ болѣе
варварскій и болѣе таинственный, чѣмъ турки, Восточный народъ.

Нѣмецкій историкъ Мейнерсъ имѣлъ полное право сказать, что образованная
Европа въ началѣ XVI в. знала о Россіи гораздо меньше нежели о Новой
Голландіи въ концѣ XVIII в.

Въ началѣ XVIII ст. русскій резидентъ при одномъ изъ Западно-Европейскихъ
дворовъ, подыскивая дѣловыхъ людей для Петра, жаловался на то, что эти
люди боятся ѣхать въ Россію, думая, что ѣхать туда значитъ ѣхать «на край
свѣта» и что эта страна «съ Индіями граничитъ».

Московія начинаетъ только въ XVI ст. привлекать вниманіе иностранцевъ.
Религіозное движеніе XVI в. заставило римскихъ первосвященниковъ
обратить заботливые взоры на Восточную Европу съ цѣлью вознаградить себя
тамъ новыми религіозными завоеваніями за огромныя потери, причиненныя
римской церкви протестантствомъ. Въ половинѣ XVI в. въ Англіи
обнаруживается сильное движеніе къ открытію новыхъ странъ и торговыхъ
путей. Соперничая съ Испаніей и Португаліей, англійскіе купцы пытались
открыть новый сѣверо-восточный проходъ въ Тихій Океанъ. Прохода не
нашли, но завязали торговыя сношенія съ Московіей и образовали торговую
компанію: Тhe Moscovian Company of the Merchants and Adventures.[1] Къ
этому же времени относится участившееся отправленіе, въ особенности изъ
Австріи, политическихъ посольствъ къ московскимъ царямъ.

[Illustration: ГЕРБЪ РУССКАГО ЦАРСТВА И ЕГО ОБЛАСТЕЙ (КОРБЪ)]

Многіе изъ путешественниковъ по Московіи ХVI-ХVII ст. оставили описанія
своего пребыванія въ Россіи и ихъ разсказъ представляетъ тѣмъ большую
цѣнность, что отъ этой эпохи совершенно не имѣется описаній Московіи,
ея быта, нравовъ, сдѣланныхъ самими русскими. Самое раннее такое описаніе
относится ко второй половинѣ XVII ст. Оно было сдѣлано русскимъ,
покинувшимъ по религіознымъ побужденіямъ родину (Котошихинымъ).