Un pamphlétaire qui a le malheur d'employer son esprit à dénigrer
tous les lieux qui lui ont donné l'hospitalité, et qui ne mérite pas
d'être nommé dans cette enceinte, avait fait sur Rome un livre
calomnieux. A la rigueur, on comprend que, comme certaine publication
récente, celle-ci ait pu tromper pendant quelques heures la vigilance du
ministère de l'intérieur. Mais non; ce sont des jours, ce sont des
semaines qu'on lui donne; on la saisit quand l'édition tout entière est
vendue; et, quant au procès, on n'en a plus entendu parler.

Stimulé par ce premier succès, notre pamphlétaire, dans trois
feuilletons de _l'Opinion nationale_, s'en prend à l'innocente ville de
province qui l'abrite pendant la belle saison et qui n'a d'autre tort
que de ne lui avoir pas encore élevé de statue, de ne lui avoir pas même
donné un siége dans son conseil municipal. Indignement calomnié dans sa
vie publique et privée, le maire n'écoute que la voix de sa conscience
et dépose une plainte en diffamation. Peu importe que, plus tard, M. le
ministre de l'intérieur le supplie ou le somme de la retirer. Le maire
n'est pas seul offensé; l'honneur de vingt familles a été cruellement
blessé; et d'ailleurs l'Alsace entière se sent insultée dans la personne
de cet infortuné maire _Sauerkraut_, dont le nom seul est une insulte à
notre agriculture; dans la personne de cet infortuné sous-préfet
_Ignacius_, en qui l'on veut sans doute atteindre un des courageux
sénateurs qui défendent le saint-siége. (_Nouvelles rumeurs._)
D'ailleurs, le délit est constant; la justice est saisie; les
assignations sont données, l'audience est fixée. L'affaire en étant là,
il n'est pas de force humaine qui puisse l'empêcher d'avoir son cours;
il n'est pas de force humaine qui puisse empêcher un tribunal saisi de
se prononcer.

Au moment où l'opinion publique attendait ainsi une légitime
satisfaction, la veille même de l'audience, un bruit se répand avec la
rapidité de la foudre.

_Plusieurs membres._ Oh! oh!

M. KELLER. De Paris est tombé tout à coup un personnage mystérieux, muni
de pouvoirs supérieurs; ce personnage demande communication du dossier,
le met dans son sac, et, à la stupeur du tribunal, l'emporte pour
l'examiner à loisir. (_Réclamations sur plusieurs bancs. Interruptions
diverses._)

_Quelques membres._ Parlez! parlez!

M. KELLER. Sans doute, on craignait la passion des juges; on craignait
peut-être l'influence occulte de la société de Saint-Vincent de Paul.

Le fait est qu'à l'heure qu'il est, le personnage dont je parle, qui
n'est autre, dit-on, qu'un certain procureur général, conserve le
dossier et l'examine encore; et l'Alsace, attristée, blessée dans son
honneur... (_Vives réclamations sur plusieurs bancs._)

M. LE BARON DE REINACH. Parlez en votre nom! ne parlez pas au nom de
l'Alsace!

M. KELLER. L'Alsace se demande si un pareil mépris de la légalité est
possible en France, et se dit que, certainement, l'empereur ne sait pas
comment on rend la justice en son nom. (_Vives et nombreuses
réclamations._)

M. RIGAUD. Vous attaquez la magistrature, et jamais personne ne l'a fait
en France! Elle est au-dessus de toutes les attaques, de tous les
soupçons! (_Très-bien! très-bien!_)

M. KELLER. Messieurs, ces faits sont notoires. Ils m'ont été confirmés
de Strasbourg par les lettres les plus détaillées que je pourrais lire à
la Chambre, si je ne craignais de fatiguer son attention; et, tant que
le gouvernement ne les aura pas démentis, je les avance comme tout à
fait certains... (_Rumeurs et dénégations sur plusieurs bancs._)

M. ABATUCCI. Le maire a retiré sa plainte!

M. KELLER. Lorsqu'un tribunal est saisi, peu importe que la plainte soit
retirée!

S. EXC. M. BAROCHE, _ministre, président du conseil d'État_. Pas en
matière de diffamation!

M. KELLER. Je vous demande pardon, mais je crois que, sauf le cas
d'adultère, toutes les fois qu'un tribunal est saisi, il doit se
prononcer.

M. LE MINISTRE. Vous êtes dans l'erreur. En matière de diffamation, il
faut que le plaignant insiste.

Du reste, nous ne savons pas un mot de tout ce que vous racontez là
(_mouvement_), et à ce sujet je dois faire une observation.

Quand on veut mettre en cause le gouvernement sur des faits spéciaux, un
sentiment que je ne veux pas dire, mais que la Chambre comprendra,
devrait conduire l'orateur, ainsi que cela se fait partout, ainsi que
cela se fait en Angleterre, ainsi que cela se faisait autrefois en
France, à prévenir le gouvernement, de manière à le mettre à même de
prendre des renseignements et de vérifier les faits que l'on veut porter
devant la Chambre. Le gouvernement est ainsi en mesure de répondre aux
interpellations; il peut même prévenir ces interpellations par des
explications. Il me semble que mon observation trouve ici sa place.
(_Très-bien! très-bien!_)

M. KELLER, _continuant son discours_. Quelle était la cause de cet abus
de pouvoir?...

M. LE MINISTRE. Et mon observation, il faut y répondre! Pourquoi M.
Keller ne répond-il pas?

M. KELLER, _continuant_. Quelle était la cause de cet abus de pouvoir,
inouï dans nos annales judiciaires? Messieurs, elle est fort simple.

Et d'abord, il eût été pénible de voir une fois de plus le ruban de la
Légion d'honneur sur les bancs de la police correctionnelle.

Et puis, chose plus grave, vous savez que, dans l'état de notre
législation sur la presse, deux condamnations suffisent pour faire
supprimer de droit le journal le plus dévoué. Il n'en faut pas tant pour
un journal ordinaire. Eh bien, _l'Opinion nationale_ venait précisément
d'être frappée à Montpellier pour avoir diffamé le président d'une
association charitable. Une seconde condamnation, c'était son arrêt de
mort. La France allait être privée des éminents services que lui rend ce
journal. Il fallait le sauver: on l'a sauvé.

Cependant, le cas pourrait bien se reproduire. Il n'est pas dit que les
gens que les journaux insultent ne finiront pas par se lasser de leur
longanimité; il n'est pas dit que tous les tribunaux se montreront aussi
complaisants que celui que je viens de citer... (_Vives réclamations._)

_Voix nombreuses._ C'est intolérable! A l'ordre! à l'ordre!

S. EXC. M. BAROCHE, _ministre, président du conseil d'État_. Vous ne
pouvez pas dire qu'un tribunal s'est montré complaisant.

Permettez-moi un mot, monsieur le président...

M. ROQUES-SALVAZA. C'est une affaire de discipline qui regarde le
président. Nous demandons le rappel à l'ordre!

M. LE PRÉSIDENT. Monsieur Keller, vous avez, à deux reprises
différentes, insulté la magistrature; vous avez porté une accusation
grave contre la magistrature et contre le gouvernement. Je vous ai
laissé continuer, parce que je croyais, en mon âme et conscience, que le
gouvernement, averti par vous, avait pu se mettre en mesure de réfuter
vos accusations. J'ai toujours pensé que, quelle que fût la gravité
d'une incrimination dirigée contre le gouvernement, le mieux était de ne
pas interrompre l'orateur, de le laisser produire en toute liberté et
jusqu'au bout ses imputations, afin de fournir au gouvernement
l'occasion de se justifier immédiatement vis-à-vis de la Chambre et du
pays.

Mais il vient d'être déclaré par M. le président du conseil d'État
qu'aucun avis ne lui avait été préalablement donné; et il s'en est
plaint à bon droit. J'insiste à cet égard sur l'observation que vient de
faire M. le président du conseil d'État. Jamais, dans aucune assemblée
parlementaire (c'est une question de loyauté, de parti à parti,
d'opposition à gouvernement), jamais on ne s'est permis de porter une
accusation sur des faits aussi ténébreux, sans prévenir le gouvernement,
afin qu'il puisse procéder à une enquête et éclaircir les faits, de
manière à se justifier devant le pays. Agir autrement, je suis obligé de
vous le dire, n'est pas loyal. (_Très-bien! très-bien!_)

Maintenant, je vous rappelle à l'ordre: je ne permets pas que, dans
cette enceinte, on insulte l'institution la plus respectable et la plus
désintéressée, la magistrature. (_Très-bien! Bravo!_) Et, si vous
continuez, je vous interdirai la parole. (_Oui! oui! Très-bien!_)

M. KELLER. Messieurs, on vient de pourvoir à cette situation
exceptionnelle de certains journaux par une loi qui, sous prétexte
d'agrandir la liberté de la presse, achèvera, je le crains bien, de
déposséder la légalité en faveur de l'arbitraire. M. le ministre de
l'intérieur pourra toujours, du jour au lendemain, et par mesure
administrative, faire supprimer un journal; les tribunaux ne le pourront
plus. Voilà, je le crois, le véritable sens du projet que nous n'avons
fait qu'entrevoir en comité secret. _Le Siècle_ et _l'Opinion nationale_
pourront continuer leur triste polémique: ils n'en seront pas moins
immortels, et, à l'heure où je vous parle, vous venez de voir jusqu'où
se permet d'aller maintenant cette audace impunie, et, pour moi, je suis
encore ému d'indignation et de dégoût par la lecture de cet article sans
nom, dans lequel on a insulté, non-seulement les malheurs du
saint-siége, mais l'honneur de notre armée de Crimée, mais la dignité
même du trône, article dans lequel on est venu nous vanter les délices
et les raffinements du despotisme païen sous le nom de je ne sais quel
fils légitime de la révolution française. Mais que veut-on dire par là?
Tenez, malgré moi, cette insolence m'en a rappelé une autre.

«Vous seul, disait un autre pamphlétaire s'adressant à un autre prince,
vous seul, enveloppé d'une auréole d'azur et d'or, vous sommeillez au
milieu des orages; votre quiétude m'ennuie comme la vertu d'Aristide
fatiguait le paysan d'Athènes; mais non, la France sait que, relégué à
la pairie, vous subissez un ostracisme involontaire qui vous interdit
toute participation aux affaires publiques.»

C'était en 1827; ce prince qu'on outrageait par un encens non moins
coupable, mais pourtant moins grossier, c'était le duc d'Orléans. Loin
de moi, messieurs, loin de moi la pensée de faire entre ces deux
personnages le moindre rapprochement déplacé; mais il est évident que
l'intention des deux auteurs était la même. Et quand je vois M. le
ministre de l'intérieur si facile à alarmer par les souvenirs de
l'ancien Palais-Royal, je me demande s'il ne serait pas plus prudent et
plus sage d'empêcher une si compromettante apothéose du Palais-Royal
actuel. (_Mouvements divers._)

                   *       *       *       *       *

_En réponse à cette agression, je publiai immédiatement chez Dentu la
brochure suivante:_


LETTRE A M. KELLER

Monsieur,

L'Alsace n'a pas besoin de «me dresser une statue,» puisque le plus
éloquent de ses députés a bien voulu m'élever tout vivant sur un
piédestal de gros mots, dans l'enceinte même du Corps législatif.

J'étais absent, monsieur, lorsque vous m'avez honoré de cette marque de
haine. Je me promenais innocemment dans Paris, ignorant du danger, comme
les orateurs du gouvernement, que vous n'aviez pas avertis. C'est le
lendemain du discours, en lisant le _Moniteur_, que j'ai pu admirer les
grands coups d'épée que vous m'allongiez par derrière, conformément aux
lois de l'escrime ecclésiastique. Peste! vous attaquez vaillamment ceux
qui ne sont pas là pour se défendre! Mais je ne suis pas mort, grâce aux
dieux, et je viens à la riposte sur le terrain que vous-même avez
choisi.

Maintenant que nous sommes face à face, avec trente-huit millions de
Français pour témoins, vous plaît-il de régler à l'avance les conditions
du combat? Ce soin ne serait pas inutile, car il est à présumer que nous
voilà aux prises pour longtemps. Nous sommes encore jeunes l'un et
l'autre. J'adore la Révolution aussi sincèrement que vous aimez la
Réaction; j'ai foi dans l'avenir comme vous dans le passé; nous sommes
également convaincus que toute transaction est impossible entre nos deux
partis, et que l'un doit tuer l'autre. Tuons-nous donc, s'il vous plaît,
dans un style parlementaire, comme il sied aux honnêtes gens. Laissons
aux goujats des deux armées le vocabulaire des halles et de _l'Univers_.
Promettez-moi de ne plus m'appeler ni _pamphlétaire_, ni _calomniateur
indigne_, et de ne plus dire, à partir de ce moment, que mes écrits vous
_dégoûtent_. Consentez à me nommer par mon nom, lorsque vous me ferez
l'honneur de parler de moi, et perdez l'habitude de voiler ma
personnalité sous des périphrases injurieuses. Le saint-père, qui vous
vaut bien, m'a imprimé en toutes lettres dans le _Journal de Rome_; cela
vous prouve qu'on peut dire M. About sans tomber en enfer. En échange de
la courtoisie que je réclame, je vous promets, monsieur, de discuter
avec vous en homme bien élevé. Je ne vous appellerai ni sectaire, ni
fanatique, ni jésuite, ni même ultramontain; car tous ces mots, tombés
dans le mépris public, sont devenus de véritables injures. Vous serez
toujours M. Keller, et même (puisque le gouvernement impérial a obtenu
pour vous un mandat de député) l'honorable M. Keller.

Ceci posé, monsieur, j'entre de plain-pied dans la défense, et j'essaye
d'écarter les unes après les autres les nombreuses accusations dont vous
m'avez chargé.

Vous ne trouverez pas mauvais que je discute un peu cette savante
périphrase par laquelle il vous a plu de remplacer les deux syllabes de
mon nom: «Un pamphlétaire qui a le malheur d'employer son esprit à
dénigrer tous les lieux qui lui ont donné l'hospitalité!» Pamphlétaire?
nous avons promis de ne plus nous injurier; je passe donc condamnation.
Ce n'est pas que je méprise un genre de littérature honoré par le
courage d'Agrippa d'Aubigné, de Voltaire, de Paul-Louis Courier, de
Cormenin et de quelques évêques. Je repousse le mot parce que c'est un
gros mot, mais je ne méprise aucunement la chose. Attaquer les abus,
plaider pour la justice et la vérité, terrasser les monstres de la
tyrannie et de la superstition, ce n'est pas démériter de l'estime des
hommes. Hercule, dont l'antiquité a fait un dieu, était un pamphlétaire
qui ne savait pas écrire. Lorsqu'il écrasa d'un seul coup les sept têtes
de l'hydre, il fit en gros ce que j'essaye de faire en détail. Les
apôtres chrétiens, que vous approuvez sans doute, quoique vous ne les
imitiez pas, étaient des pamphlétaires ambulants qui poursuivaient en
tout lieu les vices du paganisme, comme je pourchasse les abus du
catholicisme vieilli.

C'est pourquoi je vous pardonne de m'avoir lancé le nom de pamphlétaire
dans le feu d'une improvisation étudiée. Mais je regrette sincèrement,
pour votre réputation de clairvoyance et d'équité, que vous ayez pu voir
en moi un pamphlétaire ingrat.

J'ai reçu la plus gracieuse hospitalité dans quelques grandes villes de
France, à Marseille, à Bordeaux, à Dijon, à Grenoble, à Rouen, à
Dunkerque, à Strasbourg. Lorsque vous trouverez le temps de parcourir
les premiers chapitres de _Rome contemporaine_, vous verrez comment j'ai
dénigré Marseille et les Marseillais. Si jamais vous ouvrez un petit
livre intitulé _Maître Pierre_, vous reconnaîtrez que je n'ai pas payé
d'ingratitude le bon accueil et la franche cordialité des Bordelais. Je
ne désespère pas de m'acquitter un jour, dans la mesure de mes moyens,
envers les autres villes où j'ai trouvé des esprits sympathiques et des
coeurs ouverts; en attendant, je m'abstiens religieusement de critiquer
les hommes qui m'ont accueilli.

J'ai été l'hôte de la France en Grèce et en Italie. A l'école de Rome,
aussi bien qu'à l'école d'Athènes, je me suis efforcé d'acquitter ma
petite dette envers notre patrie en lui apprenant un peu de vérité. Je
ne devais rien aux Grecs ni aux Romains, qui ne me connaissaient pas,
sinon pour m'avoir coudoyé dans la rue. Cependant, comme j'avais touché
du doigt leur oppression et leur misère, j'ai pris sur moi de les
défendre contre deux détestables petits gouvernements. Informez-vous en
Italie: on vous dira si je passe pour un ennemi du peuple italien. Un
philhellène éminent, M. Saint-Marc Girardin, a publié dans les _Débats_
un panégyrique du peuple grec, découpé avec des ciseaux dans _la Grèce
contemporaine_. Il faut être plus Bavarois que Sa Majesté le roi Othon
pour voir en moi un ennemi de la nation hellénique. Je la connais: donc,
je l'aime; j'ai étudié son gouvernement: donc, je la plains. Le jour
approche où elle s'affranchira de ses entraves, comme la nation
italienne. Je n'attendrai pas jusque-là pour me placer aux premiers
rangs de la presse, à la tête de ses défenseurs. Si c'est faire un acte
d'ingratitude que de défendre les opprimés qu'on a rencontrés en chemin,
je fais voeu d'encourir le même reproche partout où l'on me donnera
l'hospitalité.

Je ne suis pas l'hôte de la ville de Saverne, quoiqu'elle m'abrite fort
agréablement, comme vous l'avez dit, pendant la belle saison. Acheter
une propriété rurale auprès d'une jolie petite ville de province, s'y
établir en famille, la cultiver et l'embellir avec soin, occuper toute
l'année un certain nombre d'ouvriers, donner l'aumône aux pauvres,
appuyer de son crédit les gens dans l'embarras, faire de sa bibliothèque
un cabinet de lecture à l'usage des habitants, attirer chez soi un
certain nombre de voyageurs et d'artistes, répandre au loin la
réputation d'un pays admirable et trop peu connu, enfin, monsieur, faire
retentir par votre bouche, au sein du Corps législatif, le nom d'une
modeste sous-préfecture, est-ce bien là ce qu'on appelle recevoir
l'hospitalité? Lorsque les plus honorables habitants de Saverne me font
l'amitié de s'asseoir à ma table, je suis leur hôte, il est vrai, mais
dans le sens actif du mot que vous avez dit.

J'estime infiniment la population de l'Alsace en général et de Saverne
en particulier. Depuis bientôt trois ans que j'ai dressé ma tente dans
ce petit coin des Vosges, j'ai eu le temps d'apprécier la bonhomie des
moeurs, la solidité des dévouements, la naïveté des courages. Rien ne
manque à ces gens-là, qu'une excellente administration. Il ne
m'appartient pas de la leur donner; mais, toutes les fois qu'on les
brutalise un peu, il m'appartient de les défendre. Je le fais, ils le
savent, et, s'il est vrai que quelques-uns vous ont fourni contre moi
des armes rouillées et hors de service, ce n'est pas moi qui suis un
ingrat, mais eux.

L'ingratitude, monsieur, est un vice honteux, et nous nous entendrons
toujours, vous et moi, sur ce point de morale. Je ne suis pas un
chrétien parfait, et il m'est difficile de pardonner une injure; mais,
en revanche, il m'est impossible d'oublier un bon office. Si vous voulez
me convaincre d'ingratitude, ne cherchez pas dans mon passé, il est pur.
Attendez qu'un gouvernement crédule me recommande ou m'impose au choix
des électeurs; que vingt-cinq mille honnêtes Alsaciens, trompés par mon
attitude et mes déclarations, m'envoient au Corps législatif pour y
défendre la politique impériale; que j'accomplisse mon mandat en sens
inverse et que je tourne contre le gouvernement les armes qu'il m'aura
confiées lui-même. Si jamais vous me prenez à jouer ce jeu-là, je
n'aurai plus qu'à baisser la tête et à subir comme un honteux toutes les
récriminations que votre conscience pourra vous dicter[4].

  [4] _Voyez un peu avec quelle bonne foi un écrivain légitimiste a cité
    cette phrase!_ «Attendez qu'un gouvernement crédule me recommande ou
    m'impose au choix des électeurs; que vingt-cinq mille honnêtes
    Alsaciens, trompés par mon attitude et mes déclarations, m'envoient
    au Corps législatif pour y défendre la politique impériale. _A Dieu
    ne plaise, dit-il_, que j'accomplisse mon mandat en sens inverse et
    que je tourne contre le gouvernement les armes qu'il m'aura confiées
    lui-même. _Quelle magnifique réclame!_»

    (_M. E. About et sa Lettre à M. Keller_, par Joseph de Rainneville.
    Paris, Dentu, 1861.)

En attendant ce triste jour, qui ne luira jamais sur mon front, vous
vous rabattez sur une accusation que je croyais désormais impossible:
vous affirmez, après M. Veuillot, M. Dupanloup et quelques publicistes
de la même école, que j'ai écrit sur Rome un livre calomnieux. Hélas!
monsieur, ne sortirons-nous donc jamais de cette polémique expéditive?
Croyez-vous encore, à votre âge, qu'un dossier plein de faits, un
réquisitoire appuyé de mille preuves se puisse réfuter par un gros mot?
Depuis deux ans et plus que j'ai publié _la Question romaine_, vous avez
eu, vous et les vôtres, autant de loisir qu'il en fallait pour
contredire mes assertions. Comment ne s'est-il pas trouvé dans votre
camp un champion assez dévoué pour défendre pied à pied le terrain que
je disputais au saint-père? C'est une tâche difficile, mais bien digne
de vous, monsieur, qui êtes plein de zèle et de patience. Essayez-la;
vous vous ferez plus d'honneur qu'en proclamant les droits
problématiques d'un maire et d'un sous-préfet. Prouvez-nous qu'on n'a
point séquestré le petit Mortara; qu'on n'a pas ravi à M. Padova sa
femme et ses enfants; qu'il y a des lois à Rome et qu'il ne s'y commet
point de crimes; que le clergé n'y a jamais opprimé le peuple; que les
moines y sont laborieux et chastes; que les libertés, les sciences et
les vertus découlent du trône pontifical comme de leur source naturelle.
Prouvez que j'ai menti en disant que trois millions d'Italiens
supportaient impatiemment la domination des prêtres. Mais peut-être
est-il un peu tard, maintenant que tous les sujets du pape ont manifesté
par leurs actes les sentiments que j'osais leur prêter.
