Mais je ne suis qu'un ignorant. Le sens commun m'indique que le mot
_corporation_ n'a pas le même sens que _bande armée_. M. l'avocat
général Nouguier, lorsqu'il requérait contre le général Clouet, ne
s'avisa jamais de dire qu'il était affilié à une _corporation_ en
servant dans les _bandes_ de don Carlos. Je sens, je sais, je comprends
que corporation militaire signifie un ordre militaire reconnu
diplomatiquement dans le droit international. Et, comme les ignorants
n'ont rien de mieux à faire que de consulter les auteurs spéciaux, je
vais chercher le Commentaire de Dalloz, nº 572, _Droits civils_, et je
lis:

  «Par corporation militaire, on entend un ordre militaire, tel que
  l'ordre de Malte ou l'ordre Teutonique.»

Un savant comme M. Janicot ne craint pas de dire que Napoléon III, ayant
perdu la qualité de Français, «ne pouvait être élu légalement en 1848.»
Mais un bon jeune homme, «qui n'est pas fort dans l'interprétation des
lois,» répondra sans peine à M. Janicot:

Aux termes de l'article 21, le souverain peut rendre la qualité de
Français à ceux qui l'ont perdue. Or, quel était le souverain de la
France en 1848? Le peuple. En nommant Louis-Napoléon président de la
République, il lui a rendu pour le moins la qualité de Français. Y
a-t-il un acte de souveraineté plus incontestablement légitime que ce
décret de la nation, rendu par le suffrage universel?

Après le point de droit, on pourrait discuter le point de fait, et
reprocher à M. Janicot les coups de pied qu'il donne à l'histoire.
L'histoire est une majesté inviolable qui devrait être à l'abri de tous
les coups de pied, sans excepter les coups de pied du lion.

M. Janicot affirme que le gouvernement français n'a pas interdit les
enrôlements dans l'armée du pape. Il sait pourtant que la police a
arrêté et emprisonné à Lyon les embaucheurs de l'armée pontificale. Les
volontaires ne partaient pas en troupes, mais isolément. Le gouvernement
aurait dû leur rappeler l'article 21; il ne l'a pas fait et je le
regrette. Mais personne n'a le droit d'arrêter M. le marquis de X... ou
M. le vicomte de Z... lorsqu'ils demandent un passe-port pour l'Italie.

Au dire de M. Janicot, «les garibaldiens ont reçu la solde de
Victor-Emmanuel, des congés en règle délivrés par les agents officiels
de Victor-Emmanuel.» Nous savons tous le contraire. Tite Live, qui fut
un historien romain, comme M. Janicot, et qui avança plus d'une fois des
assertions inexactes, comme M. Janicot, avait du moins la délicatesse de
dire: «Si ce fait paraît invraisemblable à quelques lecteurs, je
répondrai que l'univers, ayant subi la domination de Rome, doit
également se soumettre à son histoire.» Nous prendrons les assertions de
M. Janicot pour paroles d'Évangile quand nous aurons pris le comte de
Chambord pour roi de France. Attendez que tous les Français soient
morts, ô mon bon monsieur Janicot!

Attendez que le saint office ait brûlé tous les livres, journaux et
mémoires contemporains, si vous voulez dire que «Garibaldi s'est vanté
d'avoir teint ses mains dans le sang français.» Voici, monsieur,
l'admirable proclamation que le plus grand soldat de notre époque
adressait à ses compagnons en 1849, après le siége de Rome:

«Soldats, à ceux qui voudront me suivre, je ne promets qu'une chose: des
marches, des alertes, des combats à la baïonnette; pas de solde, pas de
caserne, pas de souliers, pas de pain! _Si nous avons été obligés_ de
teindre nos mains du sang français, nous les plongerons jusqu'au coude
dans le sang autrichien. Qui aime l'Italie me suive!»

La mode, qui change la forme des gouvernements et des chapeaux, n'est
pas seulement capricieuse: elle est souvent injuste et cruelle. J'étais
au collége à Paris durant l'insurrection de juin 1848. Je me rappelle
encore avec un sentiment d'horreur l'incroyable variété de crimes que
les journaux du temps imputaient aux insurgés. Les pauvres diables
n'avaient pas de journal où répondre, et ils resteront à jamais sous le
coup de réquisitoires fabuleux. Cependant il est certain que leur
tentative fut plus criminelle dans son principe que dans ses moyens
d'exécution.

Les dictateurs de Rome ont été jugés avec la même violence en 1849. Tout
le monde avait le droit de les accuser, personne de les défendre. Il a
fallu dix ans pour que l'Europe et la France elle-même rendissent
justice aux vertus de Garibaldi. Aujourd'hui, personne n'en doute.

Mazzini a été moins heureux. On le regarde encore dans presque tous les
partis comme un buveur de sang, un distributeur de poignards et de
bombes, un homme qui tient école d'assassinat. Les horreurs du 14
janvier 1858 ont été inscrites à son avoir, d'office. Cependant Mazzini
renie énergiquement les théories et les crimes qui lui sont imputés.
Mazzini a des amis qui l'estiment et le respectent, Garibaldi, entre
autres. Qui sait si la vérité ne luira pas un jour en faveur de Mazzini?
Je ne suis pas suspect de partialité, lorsque je prends sa défense. Je
l'ai attaqué violemment sans savoir au juste ce qu'il avait fait. J'ai
répété des accusations qui circulaient de bouche en bouche, j'ai cédé au
courant de l'opinion, peut-être de l'absurdité publique. Hélas! on est
toujours le Janicot de quelqu'un. J'ai peut-être été le Janicot de
Joseph Mazzini!

    Hier, j'étais chez des gens de vertu singulière,

qui parlaient de légitimité et de révolution. Tu sais, cousine, que
révolution et légitimité sont les deux mots du jour, et l'on n'en lira
pas d'autres sur les drapeaux de l'Europe dans le branle-bas qui se
prépare. Une jeune dame qui n'est pas une femme politique laissa tomber
au milieu du discours la réflexion suivante:

--Je remarque que les rois et les simples ducs régnants, lorsqu'ils sont
congédiés par leurs sujets, emportent toujours une centaine de millions
pour se distraire des ennuis de l'exil. Les chefs des révolutions vont
tous mourir de faim sur la terre étrangère, et c'est eux qu'on accuse
d'avoir volé le pauvre peuple. Pourquoi?

Pourquoi? Je n'en sais rien, sinon parce qu'il y a deux morales, comme
un sophiste nous l'a prouvé élégamment dans des jours mauvais. Dans tous
les cas, il n'y aura plus deux justices en France. Tu te rappelles le
temps où l'on pouvait tout dire et tout faire impunément, pourvu qu'on
s'habillât d'une robe longue. La soutane couvrait tout, depuis les
violences du prédicateur insurgé jusqu'aux faiblesses de l'abbé Mallet.
Une bonne circulaire de M. Delangle a modifié cet ordre de choses.

A propos de l'abbé Mallet, Thérèse Bluth est retrouvée. Un notaire de
Londres nous le certifie, et l'infaillibilité des notaires anglais est
hors de doute. Cependant il restera quelque hésitation dans les esprits
mal faits, tant qu'on ne m'aura pas accordé ce que je demande. S'il est
vrai que Thérèse ou Sophie Bluth soit de ce monde, si elle vit heureuse
dans un couvent anglais, si elle tient à rassurer sa famille et ses
amis, si ses supérieurs lui laissent assez de liberté pour qu'elle
puisse entrer dans une étude de notaire, je la supplie d'entrer demain
chez un photographe, un bon.

Qu'elle choisisse le Nadar, ou le Pierre Petit, ou l'Adam Salomon de
Londres, et qu'elle nous envoie sa carte de visite à cinquante
exemplaires. A cette condition, la famille Bluth, la presse française et
la justice pourront se déclarer satisfaites; sinon, non. Je te disais
bien que la photographie est une bonne chose. La peinture est plus belle
assurément, mais il n'y a d'authenticité que dans la photographie. Un
portrait de Thérèse-Sophie, fût-il signé d'Hébert, de Baudry, de
Flandrin ou même de M. Ingres, ne serait qu'une preuve morale et
contestable; contre la photographie, on ne discute point.

L'exposition des Beaux-Arts s'ouvrira à Paris le 1er mai prochain. M. le
directeur général des musées avait décidé qu'un artiste ne pourrait
envoyer au Salon plus de quatre ouvrages, mais il est revenu
spontanément sur cette mesure de rigueur. Il est certain qu'un système
de numération fondé sur l'unité aurait fait la part trop grande aux
peintres d'histoire, trop petite aux peintres de genre.

Une note publiée dans les journaux a prévenu nos artistes qu'il ne
fallait espérer aucun délai. Tous les ouvrages devaient être envoyés le
1er avril, avant six heures. Hors du 1er avril, point de salut. Point de
faveur, même au mérite, au succès, à la gloire. J'aime à entendre
proclamer de si haut l'égalité des artistes devant la loi. Cependant je
ne blâme pas les exceptions qu'on a faites au profit de M. Yvon et de
quelques autres. L'exception confirme la règle, comme un bon soufflet
confirme un insolent.

Quelques peintres recommandables, ou tout au moins recommandés, ont
éludé le règlement en apportant le 1er avril des toiles inachevées
qu'ils terminent dans le palais de l'Exposition.

Pour la première fois, cette année, les tableaux seront rangés dans les
salons, comme dans le livret, par ordre alphabétique. C'est une heureuse
combinaison, qui permettra de réunir en un bloc l'oeuvre de chaque
artiste. Point de salon d'honneur à prendre d'assaut: chacun chez soi.
On n'a fait une exception que pour les peintures officielles, qui sont
réunies dans un seul salon. Ceux qui aiment la note officielle
s'enfermeront là dedans et seront satisfaits.

Je pourrais déflorer le plaisir que tu auras le 1er mai, en te donnant
un aperçu de quelques ouvrages remarquables. J'en ai vu plus d'un dans
les ateliers, mais ce genre d'indiscrétion n'est pas de mon goût, et, si
je te parle aujourd'hui du buste de M. Pietri, c'est qu'il ne doit pas
être exposé.

Un statuaire italien, aujourd'hui français, M. Parini, de Nice, est
l'auteur de ce remarquable ouvrage, remarquable surtout au point de vue
du sentiment, car David (d'Angers) a fait beaucoup mieux. Mais que
plusieurs citoyens de Nice aient eu l'idée de commander le buste de M.
Pietri, qu'ils se soient cotisés pour acheter un beau marbre de Carrare
et faire sculpter le portrait de l'homme qui les avait réunis à la
France, c'est un fait assez important à citer aujourd'hui.

Par un hasard heureux, le marbre est arrivé chez M. Pietri le jour même
où l'honorable homme d'État avait plaidé si éloquemment la cause de
l'Italie.

M. Parini, comme tous les Italiens d'aujourd'hui, est avant tout un
ornemaniste habile. Il a fondé à Nice une modeste école de sculpture, et
les jeunes paysans descendent de la montagne pour étudier autour de lui.
Une subvention de six cents francs, fournie par la ville, entretient
pauvrement cette école naissante. Les élèves apportent de chez eux une
provision de pain, de fromage et de fruits secs pour toute la semaine.

C'est beau et simple comme l'antique. Ils sont sobres et bien doués, ces
petits Italiens; affamés de succès plus que de toute autre chose. Je
n'ai rien vu de plus intéressant et de plus sympathique, si ce n'est
peut-être ces étudiants grecs de l'université d'Athènes qui s'engagent
comme domestiques pour suivre les cours de médecine ou de droit.

Puisque nous voici dans Athènes, restons-y. Un Athénien qui écrit le
français comme nous, M. Marino Vréto, vient de publier un album des
monuments modernes de sa ville natale. Les vues sont fort exactes,
lithographiées avec soin d'après la photographie. Avec quel plaisir je
les ai revus, ces édifices de marbre blanc!

Beaux ou laids, la question n'est pas là; mais ils me reportaient à huit
ou neuf ans en arrière; ils me rappelaient deux années de solitude et
d'ennui dont j'ai gardé au fond de l'âme je ne sais quelle vague
douceur. Ils me rajeunissaient d'autant; ou plutôt non, car les
arbrisseaux que j'ai laissés là-bas sont devenus de grands arbres. La
nation grecque deviendrait grande aussi, je le crois, j'en suis sûr, si
l'Europe voulait lui donner un peu d'air et de lumière.

Je n'ai vu qu'une phrase à critiquer dans le texte de M. Marino Vréto:
la première. L'auteur s'adresse à Sa Majesté la reine, connue pour ses
vertus, son ambition et sa beauté un peu trop monumentale: «Majesté, lui
dit-il, cet album contenant les vues des principaux monuments d'Athènes
ne serait pas complet si l'on ne lisait sur la première page le nom
auguste de Votre Majesté.» Ne dirait-on pas une épigramme? Dans une
dédicace, c'est nouveau.

Les Athéniens de Paris ont éprouvé des sentiments assez divers en lisant
que M. Villot, conservateur des tableaux du Louvre, était élevé à
l'emploi de secrétaire général des Musées, et décoré de la croix
d'officier. Quelques personnes ont pu croire que le gouvernement
récompensait M. Villot d'avoir modifié l'aspect des plus beaux tableaux
du Louvre. Cette interprétation, si elle était bonne, porterait un coup
assez rude aux nouveaux priviléges de l'Académie des beaux-arts. Mais
détrompe-toi, cousine, si tu t'es trompée en lisant le _Moniteur_.

En élevant M. Villot au rang de secrétaire général, on met à l'abri tous
les tableaux du Musée, car un secrétaire écrit et ne gratte point, sinon
le papier. Le terrible conservateur a les mains liées d'un ruban rouge,
et l'on a fait la rosette si solide, qu'il ne pourra jamais se détacher.

Adieu, cousine. Mais non, pas encore. J'ai fait un petit voyage à
Dunkerque, et je te parlerai bientôt de cette jolie sous-préfecture.

On y voyait jadis une rue Arago, qui s'appelle aujourd'hui rue des
Capucins; car nous sommes dans un siècle de progrès. Arago, notre grand
Arago, ne s'est élevé que jusqu'aux astres; les capucins montent au
ciel. Témoin le P. Archange, un bienheureux que la cour impériale d'Aix
se promet de juger dans quinze jours. Quel homme! il a prouvé que tous
les chemins conduisent à la félicité céleste, même le chemin de fer du
Midi.




VII


Les meilleurs amis ne trouvent plus rien à se dire lorsque par aventure
ils ont été deux mois sans causer ensemble. C'est qu'ils ont tant de
choses à raconter, que l'une fait tort à l'autre, et qu'on ne sait par
quel bout commencer. Voilà précisément où j'en suis avec les lecteurs de
_l'Opinion nationale_. Je leur dois compte de tout ce qui s'est passé
dans le monde artistique, et les événements n'y manquent pas, Dieu
merci!

La jolie façade du palais des Beaux-Arts est découverte; la fontaine
Saint-Michel a perdu les singes et les griffons qui n'embellissaient
point sa triste architecture; les deux théâtres du Châtelet s'élèvent
parallèlement et lourdement comme deux pâtés jumeaux. Tout un peuple
d'entrepreneurs s'acharne à construire de grosses maisons en pierres de
taille sur des terrains à quinze cents francs le mètre, le long d'une
myriade de nouveaux et inutiles boulevards. On s'occupe sérieusement de
mettre tout Paris en boulevards, en attendant l'occasion de mettre en
ports de mer toutes les côtes de France. De leur côté, les habitants de
Paris, émus de la cherté croissante des loyers, et craignant d'habiter
bientôt une ville inhabitable, méditent de se racheter à prix d'argent,
comme les Vénitiens. Je ne sais pas s'ils donneront suite à ce projet;
mais, supposé qu'il leur coûtât deux cents millions pour obtenir le
droit de choisir un maire et un conseil municipal, je crois qu'ils ne
feraient pas une mauvaise affaire. La répression immédiate de
l'agiotage, la diminution des octrois, la baisse des loyers, la
suppression du macadam et cent autres bienfaits du nouveau régime nous
rembourseraient nos deux cents millions avant la fin de l'année.

Cent soixante et dix architectes ont pris part au concours ouvert pour
la construction d'un Opéra. Sur le total des concurrents, on en compte
environ cent soixante-neuf qui disent: «Le concours n'est pas sérieux;
on ne nous a pas donné assez de temps; le prix était décerné d'avance:
nous avons travaillé au profit d'un vainqueur désigné qui s'inspirera de
nos projets pour embellir et modifier le sien!» J'imagine pourtant que
si, dans tous ces plans, il se trouvait un chef-d'oeuvre, l'autorité se
rangerait au jugement du public[8].

  [8] J'ai eu raison par hasard: une fois n'est pas coutume.

Il ne m'appartient pas de décerner le prix du concours. Un homme spécial
vous a dit, il y a huit jours, tout ce qu'on pouvait dire sur la
question. Toutefois, j'ose ajouter que les amateurs, les curieux et les
architectes eux-mêmes placent en première ligne les projets de M.
Garnier, de M. Duc, de M. Duponchel et de M. Viollet-le-Duc. Si les
plans de M. Viollet-le-Duc sont adoptés en principe, comme on disait
avant le concours, on pourra les modifier utilement, grâce aux travaux
de ses voisins. Dans tous les cas, je ne doute point que le gouvernement
ne récompense les beaux talents qui se sont produits en cette occasion.

On pouvait prédire à coup sûr que le peuple le plus spirituel du monde
ne manquerait pas d'envoyer au concours quelques échantillons de sa
sottise. Je ne me charge point de décrire les projets bouffons qui
installaient le nouvel Opéra dans une gare de chemin de fer ou dans une
cathédrale gothique. Il y aurait trop à dire et trop à rire.

Un éditeur (qu'il soit béni d'avance!) nous promet une collection de
photographies représentant l'_oeuvre de Henri Leys_. Nous pénétrerons
donc enfin dans l'intimité de ce grand maître de la Flandre moderne! La
France ne le connaît pas. Elle l'a entrevu au Salon de 1855. Elle a
deviné que les Van Eyck et Hans Hemling revivaient par miracle dans un
contemporain; mais il fallait cette publication pour que M. Leys eût
droit de cité dans nos cabinets et nos bibliothèques.

Notre Gustave Doré entrera avant un mois dans toutes les bibliothèques
de l'Europe, comme Alexandre à Babylone. Il a terminé son illustration
de Dante, ce poëme dans un poëme, ce chef-d'oeuvre dans un
chef-d'oeuvre. Après vingt mille dessins, petits et grands, reproduits
et vulgarisés par la gravure sur bois, après la traduction de _Rabelais_
en langue visible, après les _Contes drolatiques_, le _Voyage aux
Pyrénées_, _le Juif errant_, _le Chemin des Écoliers_, et tant d'autres
oeuvres qui nous paraissaient capitales, Gustave Doré s'est persuadé
qu'il n'avait encore rien fait. Il a voulu prouver aux connaisseurs et
aux artistes que ses premiers travaux, si justement admirés, n'étaient
que les tâtonnements du génie qui se cherche. Comme ces chevaliers de
l'âge héroïque, qui ne croyaient pas avoir fait leurs preuves tant
qu'ils n'avaient pas mis un géant par terre, il a lutté corps à corps,
durant toute une année, avec le rude géant de Florence. C'est un noble
combat, je vous le jure, et les juges du camp décideront qu'il y a deux
vainqueurs et point de vaincu. On dira que le jeune artiste (il n'a pas
encore trente ans) est sorti de l'Enfer de Dante comme Achille sortit du
Styx: invulnérable.

Mais je m'aperçois que l'admiration me pousse à la métaphore. En
relisant le paragraphe ci-dessus, j'y trouve des mots qui
n'appartiennent pas à la langue de notre temps, comme _génie_,
_chef-d'oeuvre_, etc. Faut-il les effacer? Ma foi, non. Le lecteur les
rétablirait de lui-même après avoir vu le livre de M. Doré ou simplement
les échantillons splendides qui sont exposés au boulevard des Italiens.

Je vous ai déjà dit un mot de cette exposition permanente, créée par M.
Martinet au profit du public et des artistes. Il est probable que nous
en parlerons encore, et souvent. On ne saurait trop encourager les
établissements artistiques et littéraires qui se fondent sans le
concours de l'État. La société chorale de MM. Paris et Chevé, les
entretiens et lectures de la rue de la Paix, les expositions du
boulevard des Italiens et de la rue de Provence ont droit à toute notre
sympathie, à part le mérite des doctrines et le degré des divers
talents. C'est qu'on ne saurait trop vivement réagir contre l'indolence
de notre nation, qui remet tout aux mains des gouvernements et ne laisse
rien à l'initiative des individus. Le peuple français veut être
gouverné, comme le lapin aime à être écorché vif. Nous sommes tous les
fils ou du moins les bâtards de ces gentilshommes qui ne savaient pas se
refuser le luxe d'un intendant, sans ignorer qu'il en coûtait assez
cher. Voulons-nous réformer un abus, sentons-nous le besoin de quelque
nouveauté utile ou honorable, nous élevons les bras vers ceux qui nous
gouvernent, au lieu de nous aider nous-mêmes. Il suit de là que, si les
intendants ont l'oreille dure, le bien ne se fait pas, le progrès
s'arrête à mi-chemin, les idées fécondes restent en souffrance. Que le
ciel nous envoie une administration des Beaux-Arts un peu nonchalante et
mondaine, les expositions officielles deviendront de plus en plus rares,
et les artistes, privés de tout autre encouragement, s'endormiront. Le
salon du boulevard des Italiens est institué tout exprès pour les tenir
en éveil. Ce n'est pas une spéculation, ni un commerce. Le produit des
entrées paye le loyer et les frais généraux; l'administration peut
intervenir gratis entre le producteur et l'acheteur et remettre à
l'artiste le prix intégral de son oeuvre. Grâce à l'excellente idée de
M. Martinet, un peintre n'est plus réduit à passer sous les fourches
caudines du marchand, ni à guetter l'heureux accident d'une exposition
officielle. Il y a mieux: on peut exposer là les ouvrages destinés au
Salon, juger de l'effet qu'ils produisent, et corriger les défauts qui
avaient passé inaperçus dans la lumière complaisante de l'atelier. On
peut, après le Salon, remettre sous les yeux du public une oeuvre
sacrifiée que la commission de placement avait portée aux nues,
c'est-à-dire au plafond. Les jeunes gens éliminés par le jury du palais
de l'Industrie peuvent se pourvoir en appel au boulevard des Italiens.
Voici, par exemple, M. Mouchot, un jeune homme sans expérience, mais non
sans talent. Ses études du Caire auraient offusqué les yeux académiques
de la section des Beaux-Arts, et pourtant la sincérité charmante de ce
débutant mérite d'être encouragée. M. Henri de Brackeleer se place dans
la même catégorie. Son tableau d'intérieur est une oeuvre d'écolier.
Mais M. de Brackeleer est un écolier d'une excellente école. C'est un
jeune Courbet, mais un Courbet sans morgue, qui n'a pas eu le nez cassé
par l'encensoir de M. Champfleury. M. Saint-François, autre élève, mais
qui pourra bien devenir un maître.

Tel artiste qui boude les salons officiels ne craint pas de s'exposer
ici. Madame Cavé, par exemple. Elle a envoyé deux de ces aquarelles
vigoureuses, hautes en couleur et d'une énergie toute masculine, qui
nous aveuglent à force de nous éblouir et dérobent au critique lui-même
les incorrections du dessin.

Je vous disais qu'une exposition particulière répare quelquefois les
injustices du placement officiel. Voyez plutôt les _Pâtres arabes_ de M.
Gustave Boulanger: ils ont été exposés au Salon; on me le dit du moins
et je le crois. Cependant je ne les avais jamais vus, quoique j'aie
fureté soigneusement dans les moindres recoins du Palais de l'Industrie.

Comment ai-je donc fait pour ne pas voir, pour ne pas admirer ce
merveilleux tableau d'une belle soirée dans le désert? Quel nuage s'est
mis devant mes yeux, pour me dérober un aspect si original et si nouveau
de l'Algérie? Ce n'est pas le désert de convention, le désert aride,
brûlé par le simoûn, la terre cuite au soleil; c'est le désert
verdoyant, frais et fleuri, ce grand pâturage d'Afrique où les pluies
d'automne réveillent tous les ans une fécondité prodigieuse.

Parmi les peintres auxquels la lumière du boulevard des Italiens aura
donné des enseignements utiles, je n'en veux citer que trois: M.
Mazerolle, M. Luminais, M. de Curzon. Le tableau de M. Mazerolle,
grandement conçu, largement traité, ressemblait hier encore à une
décoration en détrempe. Un léger changement dans le fond, un ton nouveau
jeté dans le ciel, a modifié en un jour l'aspect de la peinture. Les
chairs sont vraies et vivantes; le tableau a gagné cent pour cent.

L'immense composition de M. Luminais, oeuvre de vrai talent et de grand
courage, paraissait une et solide dans l'atelier. On l'apporte à
l'exposition du boulevard, elle faiblit. Hommes et chevaux se dissipent,
s'éparpillent, se fondent, s'évaporent comme les flocons d'un ciel
pommelé sous les feux du soleil levant. L'artiste vient, voit et
s'étonne. Il éprouve cette déception si commune à l'ouverture du Salon.
Heureusement, rien n'est désespéré; le Salon officiel n'est pas encore
ouvert; il est temps de chercher un remède. A l'oeuvre! Le remède est
trouvé. Quelques glacis ranimeront les vigueurs molles. Il faut appuyer
ici, et là, et un peu partout. Quelques journées de travail, et cette
grande toile un peu languissante vivra de la vie la plus robuste.

Vous aussi, mon cher Curzon, mon excellent ami, mon vieux compagnon de
voyage, vous tirerez grand profit de cette petite exposition.
Non-seulement elle a remis sous nos yeux votre _Jardin du couvent_, une
petite merveille de vérité aimable, mais elle vous montrera des
imperfections que ni vous ni moi n'avions remarquées dans ce joli
tableau de _l'Amour_. Vous sentirez que le ton de la figure est trop
pâle, et que le plus puissant des dieux est comme entaché de débilité.
Vous éteindrez l'éclat de certains accessoires; vous effacerez quelques
boucles de cette belle petite chevelure empruntée à l'agneau de saint
Jean-Baptiste. C'est l'affaire de quelques heures pour un homme de votre
talent et de votre volonté, et la belle Psyché que nous avons admirée il
y a deux ans recevra de vos mains un amant digne d'elle. Ses bras blancs
ne seront plus en danger de saisir un nuage rose artistement modelé.

Je ferais concurrence au catalogue si je voulais énumérer ici toutes les
oeuvres intéressantes qui remplissent l'Exposition du boulevard. Le
foyer de la Comédie-Française, démoli pour un an ou deux, a envoyé là
les tableaux historiques dont il s'enorgueillissait autrefois. Il y en a
de toutes mains: de Gérard et de Dubufe, de M. Delacroix et de M. Picot,
de Latour et de Vanloo, et de notre vaillant Geffroy, grand comédien et
peintre excellent: _Doctor in utroque._

La grande nouveauté (pour moi du moins) dans cette collection, c'est la
_Mort de Talma_, par M. Robert Fleury. Rien n'est plus vrai, plus
poignant, plus mourant que ce dernier acte d'une belle existence
tragique. Je croyais connaître l'oeuvre complète de M. Robert Fleury;
cette page me le montre sous un aspect nouveau. Il est aussi puissant et
aussi original dans cette chambre de malade éclairée par un triste rayon
de jour pâle et froid, que dans le _Colloque de Poissy_.

Si le premier salon est occupé par les tableaux de la Comédie-Française,
le second et le troisième sont remplis un peu au hasard, dans un
désordre charmant, par tous les maîtres de l'école moderne. Madame Rosa
Bonheur et M. Troyon s'y disputent, comme partout, l'héritage de Paul
Potter. M. Corot, le plus jeune, le plus frais et le plus poétique des
paysagistes, M. Corot, l'homme-printemps, y conduit le choeur des
nymphes au bord des eaux claires, sous la tendre feuillée. En approchant
de ses tableaux, on entend le chant des oiseaux, le bruissement des
lézards sous l'herbe, et aussi quelque vague harmonie oubliée dans les
airs par la lyre de Théocrite. Une vague senteur de foin coupé vous
enivre, et le coeur se gonfle doucement.

M. Daubigny a-t-il jamais rien exposé de plus beau que cette peinture du
soir et ce troupeau rentrant au village sous le regard de la lune? Je ne
sais. Voici une, deux, trois toiles de M. Théodore Rousseau. Les
premières ne sont que des études de maître; la troisième a l'aspect
grandiose et les lignes d'un paysage historique. Parlerons-nous
maintenant de M. Tabar, de M. Villevieille et de M. Harpignies? Je n'ose
trop; j'ai pris d'un ton trop haut. Et pourtant, que de grâce et de
vérité dans les deux derniers, et quelle vigueur dans l'autre!

Prenez vos lunettes bleues: ceci vous représente les lagunes de Venise,
embellies par le pinceau prismatique de M. Ziem. Nous irons voir ensuite
les portraits de M. Ricard et de M. Bonnegrâce, éclairés par un pétard
de lumière en plein visage, et nous viendrons nous reposer de nos
éblouissements devant la _Marie-Antoinette_ de M. Müller.

C'est une toile de grande valeur, juste d'aspect et de proportion,
composée avec beaucoup de goût, élaborée consciencieusement à la lumière
la plus vraie de l'histoire. Je ne crois pas que M. Müller ait jamais
montré plus de talent que dans ce petit drame politique, bourgeois et
surtout humain, car il n'y a point d'indifférence ou d'esprit de parti
qui tiennent là contre. Malheureusement, le drame est plutôt dans le
sujet et dans la composition que dans la peinture. M. Müller, si vivant
et si bien portant, périra par le joli. C'est son ver rongeur. Les
bourreaux de la reine sont destinés à nous faire peur; et cependant ils
sont presque jolis. Leurs gilets chatoient par la force de l'habitude ou
du tempérament de M. Müller. Les rayons de lumière folâtrent dans le
cachot, comme ces polissons du cimetière qui jouent aux billes sur une
tombe.

Je suis sûr que j'oublie une bonne moitié de ce que je voulais vous
dire, car nous n'avons parlé ni de M. Delacroix, ni d'une merveilleuse
aquarelle de M. Gavarni, ni d'un _tableau_ de M. Daumier, un vrai
tableau, ma foi! une sorte de Millet mâtiné de Decamps.

Nous n'avons rien dit de M. Diaz, qui pourtant a exposé là quelques-uns
de ses plus petits et de ses meilleurs ouvrages. Nous avons passé sous
silence la peinture de M. Chaplin, une jeune personne qui a la voix
aussi fausse que fraîche. Il est trop facile de la critiquer, mais on ne
se lasse pas de l'entendre.

Ce qu'on ne saurait oublier sans ingratitude, ce sont les derniers
ouvrages de Decamps. Ce qu'on ne pourrait omettre sans crime, c'est la
soeur de la _Vénus Anadyomène_, la nièce de _l'Odalisque_, _la Naïade_
de M. Ingres.

Vous vous demanderez sur quelle herbe j'ai marché, mais c'est plus fort
que moi, il faut encore que je crie au chef-d'oeuvre. Jamais le roi,
jamais le dieu de la peinture moderne, jamais M. Ingres n'a rien exposé
de plus noble, de plus chaste, de plus beau, de plus parfait, de plus
divin.

Il faudrait ressusciter Virgile et Racine et tous les Ingres de la
poésie pour louer dignement ce miracle de l'art; il faudrait relever les
temples de la Grèce pour donner à cette naïade un logement digne de sa
beauté.

J'ai entendu plus d'un critique assez stupide pour avancer que M. Ingres
n'était pas coloriste. Peut-être même ai-je imprimé moi-même cette
monstruosité-là. Eh! qu'est-ce donc que la couleur de cette naïade,
sinon le coloris même de la vie? Ne dirait-on pas que la lumière est
heureuse de se répandre autour des formes divines de ce beau corps, d'en
caresser les contours, de l'envelopper amoureusement, comme ces fleuves
de la Fable qui noyaient leurs maîtresses dans un embrassement!

Et voilà ce qu'on appelle une oeuvre de vieillesse! Que notre génération
est caduque, si je la compare à ces vieillards-là! Ils sont quelques-uns
à Paris qui entament gaillardement leur troisième ou leur quatrième
jeunesse. Allez entendre _la Circassienne_ après avoir vu _la Naïade_,
et lisez les premières livraisons de _Jessie_ avant de vous mettre au
lit!

Un dernier mot, s'il vous plaît. J'ai peur d'avoir été trop long.




VIII

LE MONT-DE-PIÉTÉ


Ma chère cousine,

La loi française punit sévèrement le prêt sur gages et l'usure; mais
elle autorise un établissement de bienfaisance qui prête sur
nantissement à 10 pour 100 d'intérêt. Cette terrible antithèse de la
Caisse d'épargne est le Mont-de-Piété de Paris.

L'État le met au rang des établissements de bienfaisance; voici
pourquoi: Au lieu de capitaliser ses bénéfices, le grand usurier de la
rue de Paradis les verse tous les ans dans la caisse de l'assistance
publique. Il prête à 10 pour 100, ce qui est monstrueux, mais au profit
des hospices. C'est un philanthrope qui envoie les pauvres à l'hôpital
et qui vient lui-même les y soigner.

Si tous les bénéfices du Mont-de-Piété avaient été cumulés depuis la
fondation, au lieu de tomber dans la caisse des hospices, ils
formeraient aujourd'hui un capital de près de vingt millions, et l'on
pourrait abaisser à 5 pour 100 le taux de l'intérêt. Et l'on ne verrait
pas des phénomènes aussi curieux que celui-ci, par exemple:

Un riche spéculateur a des valeurs mobilières en portefeuille; il les
met en gage à la Banque, et la Banque lui prête à 4 pour 100. Un pauvre
diable possède un matelas de cinquante francs; il le met en gage rue de
Paradis, et le Mont-de-Piété lui prête quelques sous à 10 pour 100.
Cependant les actions des chemins de fer et des compagnies industrielles
déposées par le riche capitaliste sont plus sujettes à dépréciation que
le matelas du malheureux.

Autre absurdité digne de remarque, parce qu'elle offusque le sens moral.
La loi permet au créancier de vendre tous les meubles de son débiteur,
le lit excepté. Mais, si le créancier s'appelle le Mont-de-Piété et s'il
demeure rue de Paradis, il vend tous les jours à l'encan, par
l'entremise de quatorze commissaires-priseurs, quelques milliers de
matelas et de couvertures appartenant à ses débiteurs.

Cette institution paradoxale date de Louis XVI. Le Mont-de-Piété a été
fondé par lettres patentes du 9 décembre 1777, et ouvert le 1er janvier
1778. «C'est un plan, dit Louis XVI, uniquement formé dans des vues de
bienfaisance et digne de fixer la confiance publique, puisqu'il assure
des secours d'argent peu onéreux aux emprunteurs dénués d'autres
ressources, et que le bénéfice qui résultera de cet établissement sera
entièrement appliqué au soulagement des pauvres et à l'amélioration des
maisons de charité.» (_Préambule des lettres patentes de 1777._)

Le gouvernement avait décrété que les nantissements ou gages offerts au
Mont-de-Piété seraient mis en dépôt dans un bâtiment du couvent des
Blancs-Manteaux. Les bons moines jetèrent les hauts cris. J'ai sous les
yeux la lettre qu'ils écrivirent au ministre, puis au roi, pour décliner
l'honneur qu'on leur imposait.

«Qu'il soit permis à des religieux qui n'ont d'autre ambition que de
servir Dieu et d'être utiles à l'Église et à l'État, selon les lois de
leur profession...»

Quels services les Blancs-Manteaux pouvaient-ils bien rendre à l'État?
Ils le disent eux-mêmes dans la péroraison de cette curieuse supplique:

«... Pour qu'on renonce à un projet dont l'exécution ne serait propre
qu'à troubler de toute manière le repos et la tranquillité d'une
communauté de religieux qui, nous devons le dire, ne cessent de lever
les mains vers le ciel pour en attirer sur sa personne sacrée, ainsi que
sur la famille royale et sur tout le royaume, les grâces et les
bénédictions les plus abondantes.»

Je ne veux pas énumérer ici les raisons alléguées par les bons Pères
dans l'intérêt de leur repos et de leur tranquillité; mais il n'est
peut-être pas inutile de citer le passage suivant:

«Nous ne dissimulerons pas à Votre Grandeur qu'il ne nous paraît rien
moins que conforme à la loi de Dieu et aux règles de l'Église sur
l'usure; en quoi notre façon de penser est parfaitement conforme à celle
de monseigneur notre archevêque et à la consultation donnée à ce sujet
par la Sorbonne, le 17 juin 1765.

«Il en est de cet établissement comme de certains autres, qu'un prince
sage croit pouvoir tolérer pour empêcher les plus grands maux. Mais
cette tolérance purement civile, et qui ne fait que soustraire les
coupables à la vengeance des lois humaines, ne les soustrait point à
celle de Dieu.»