Le troisième personnage, le _pas grand'chose_ en question, n'était
représenté ni de face, ni de profil, ni même de dos. Il ne brillait que
par son absence. Et pourtant il y eut dans Paris un homme assez
susceptible pour se reconnaître dans cette figure absente et demander
raison au peintre qui ne l'avait pas dessinée!

Mon cas est tout différent, chère cousine. Aucun maire, aucun
sous-préfet ne s'est reconnu aux portraits que j'ai tracés; mais voici
des communes entières qui me félicitent d'avoir fustigé leur maire;
voilà des arrondissements qui me remercient d'avoir dit la vérité sur
leur sous-préfet.

J'ai reçu tout d'abord une lettre signée d'un nom fort décent, et datée
de X..., département de... La voici:

  «Monsieur,

  «Je suis Gottlieb. Tous mes concitoyens de la ville de X... sont
  autant de Gottliebs... C'est notre maire que vous avez peint au
  naturel sous le nom de Jean Sauerkraut. Comment donc se fait-il que
  vous nous connaissiez si bien, sans être jamais venu chez nous?

  «Venez-y bien vite, monsieur. Le peuple reconnaissant vous recevra à
  bras ouverts. Le jour où il vous plaira d'entendre nos doléances et de
  juger par vos yeux des injustices de nos tyrans, j'espère que vous me
  ferez l'honneur de descendre chez moi, à l'_Écu de France_. Mes prix
  sont infiniment plus modérés que ceux du _Soleil d'or_, et ma table
  d'hôte est mieux servie, si l'on en croit MM. les voyageurs du
  commerce.

  «Agréez, etc.»

Je m'apprêtais à répondre: «Monsieur, vous me faites trop d'honneur. Mon
ami Gottlieb, qui n'est point un personnage symbolique, n'a jamais mis
les pieds dans votre département.» Mais on introduisit chez moi un jeune
avocat fort aimable, que j'avais intimement connu dans une ville de
l'Est.

                   *       *       *       *       *

--Mon cher ami, me dit-il en entrant, j'ai failli me faire annoncer chez
vous sous le nom de Gottlieb fils. Mon père habitait depuis sa naissance
le chef-lieu que vous savez. Il y a rempli, durant une vingtaine
d'années, des fonctions modestes mais honorables, et qui suffisaient à
son ambition. Malheureusement, ses concitoyens, qui l'estimaient, l'ont
élu vice-président d'une société de bienfaisance: il y avait un
concurrent légitimiste. Cette nomination, que mon père n'avait pas même
sollicitée, a fait grand bruit. Nos ennemis se sont mis en mouvement. Un
haut fonctionnaire, _qui aurait dû_ se déclarer pour nous[2], s'est mis
en route pour Paris; quelques jours après, mon pauvre père était nommé à
une autre résidence. Le voilà exilé de sa ville natale, séparé de ses
amis, éloigné de ses propriétés, troublé dans toutes ses habitudes, à un
âge où l'homme ne sait plus changer. Quant à moi, je comptais poursuivre
ma carrière sans quitter ma famille. Mais, aujourd'hui, que voulez-vous
que je devienne?

  [2] Le préfet.

                   *       *       *       *       *

Il en était là de ses doléances quand je vis entrer un inconnu de
cinquante ans environ: une figure intelligente, ouverte et sympathique.

--Monsieur, me dit-il après avoir décliné son nom, je suis ancien
député. J'exerce, dans un département du Nord, une industrie importante.
Ma maison occupe tout un peuple d'ouvriers. J'ai entrepris, dans mes
loisirs, un grand travail d'utilité publique. Ce que votre maître Pierre
a fait dans les landes de la Gironde, je l'essaye à mes frais sous un
autre climat. Outre cela, je suis Gottlieb.

--Vous, monsieur?

--Hélas! oui. Toutes les persécutions que vous avez énumérées, et bien
d'autres encore, s'exercent contre moi. Je me suis mis à dos l'autorité
locale. Tous les Ignacius et tous les Sauerkraut de l'arrondissement
sont déchaînés contre votre serviteur. Si vous venez me voir, vous
jugerez par vos yeux de ce que je puis être et de ce que l'on est pour
moi; vous verrez ce que je fais et ce qu'on me fait.

Cet honorable visiteur me résuma, dans un court abrégé, les vexations
qu'il avait subies et qui se renouvelaient tous les jours. Je reconnus
que mon ami Gottlieb était un privilégié, un aristocrate, un enfant gâté
de la mairie et de la sous-préfecture, en comparaison de l'ancien
député. Je lui présentai le jeune avocat qui était arrivé avant lui, et
nous nous mîmes à chercher ensemble un spécifique contre leur mal.

Mais ma servante reparut avec un paquet de lettres que j'ouvris devant
eux, avec leur permission.

La première venait du Midi. Elle était datée d'une place de guerre. La
vignette enluminée qui décorait la tête de la première page représentait
un guerrier entouré de drapeaux. L'écriture et le style ne pouvaient
appartenir qu'à un jeune soldat.

  «Monsieur, disait l'enfant (un de ces enfants héroïques qui jouent si
  bien à la bataille), j'ai dix-huit ans et je me ferais tuer pour
  l'empereur, à preuve que je me suis engagé volontairement en novembre,
  et que je suis candidat brigadier, en attendant le bâton de maréchal.
  Pour lors que vous n'avez pas raconté positivement mon histoire,
  puisque ce n'est pas un mulot que j'ai tué, mais un moineau, sauf le
  respect que je vous dois.

  «Identiquement, ce n'est pas moi qui me suis porté au conseil
  municipal, n'en ayant ni l'âge ni le vouloir, mais mon cousin germain,
  fils du frère aîné de mon propre père, et que vous désignez dans vos
  feuilles sous le nom illusoire de Gottlieb. Lequel, s'étant porté
  contre la liste du maire au mois d'août, demeura, ensemblement avec
  toute sa famille, en butte à toutes les vexations de l'autorité
  civile. D'où m'étant aventuré sur la route dont il était borné, et
  ayant tué un moineau (passez-moi le mot) d'un coup de pistolet sur un
  arbre, je fus empoigné par les gardes champêtres qui faisaient le guet
  autour de sa maison par inimitié contre lui, et livré à la justice
  civile, qui me condamna pour délit de chasse à l'amende, aux frais et
  à la confiscation de l'arme.

  «Le tout montant à une somme totale d'environ quatre-vingts francs,
  dont je ne garde point rancune à la justice, qui exécutait sa consigne
  en appliquant la loi, mais aux gardes champêtres et nommément à M. le
  maire, qui les avait apostés autour de la maison de mon cousin, pour
  nous prendre en faute, dont ils auraient parfaitement pu se dispenser.
  Vous avouerez, monsieur, que c'est un moineau payé un peu cher, et que
  je n'avais rien fait à M. le maire, n'ayant pas même pu voter, faute
  d'âge, en faveur de mon cousin.

  «Ce qui ne m'empêche pas, monsieur, de crier avec tous les coeurs
  français en présence de l'ennemi, absent ou présent: Vive l'Empereur!
  Puisse-t-il être servi par les civils comme il le sera en toute
  occasion par votre bien dévoué

      «X...,
      «Candidat brigadier à la... du... d'...
      en garnison à...»

La deuxième lettre était signée d'un fonctionnaire assez important d'une
de nos grandes administrations. La voici:

  «Monsieur,

  «La simple lecture de mon nom vous dira dans quel département je suis
  né et pourquoi je suis bonapartiste de naissance. L'_Histoire de
  Napoléon_ est l'Évangile où mon vénéré père m'a appris à lire. Dès ma
  première jeunesse, j'ai rêvé le retour de la dynastie napoléonienne.
  Dans l'âge où nous passons facilement du désir à l'action, j'ai
  conspiré. Toute ma vie et toute ma fortune ont été consacrées à la
  sainte cause que j'ai toujours confondue avec la cause de mon pays.
  L'empereur a daigné récompenser mes modestes services en me nommant
  lui-même à l'emploi que j'occupe depuis tantôt dix ans.

  «Je m'applique à me rendre digne de ses bontés, dont je garde une
  reconnaissance éternelle. Mon chef immédiat, aussi bien que MM. les
  inspecteurs de mon service et ces messieurs de l'administration
  centrale, ont toujours rendu justice à mes modestes efforts. Je serais
  un ingrat si je ne me louais pas hautement de leur bienveillance.
  Pourquoi faut-il que, dans les dernières élections municipales, j'aie
  voté ouvertement pour un homme de mon opinion, dévoué comme moi aux
  idées libérales de l'empereur? Ce malheureux, que vous avez désigné
  ingénieusement sous le nom de Gottlieb, a entraîné tous ses amis dans
  sa perte. Le maire de cette ville et le sous-préfet de cet
  arrondissement ont juré de _faire sauter_ tous ceux qui avaient pris
  parti pour Gottlieb. Leurs dénonciations contre moi seul forment un
  dossier énorme, sous lequel mon innocence sera infailliblement
  étouffée. Que faire? A qui m'adresser?

  «J'attends tous les jours mon changement, qu'ils demandent, qu'ils
  espèrent, qu'ils annoncent à haute voix dans la ville et au chef-lieu.
  J'aimerais mieux qu'on nous débarrassât du maire, qui s'est rendu
  antipathique à toute la population, ou qu'on changeât le sous-préfet.
  C'est un ultramontain riche et bien apparenté. Je suppose que vous
  l'avez désigné sous le nom d'Ignacius, parce qu'il a des relations
  étroites avec la société de Jésus, fondée par saint Ignace. En l'ôtant
  de chez nous, on ne lui ferait aucun tort, car il dit lui-même à qui
  veut l'entendre qu'il donnera sa démission dès qu'il aura la croix. Ne
  pourriez-vous obtenir, monsieur, qu'on le décorât tout de suite? Notre
  pays y gagnerait; mais le plus soulagé de tout le département serait
  votre dévoué serviteur.

  «X...»

Troisième dépêche.--Celle-ci vient de beaucoup plus loin, d'un pays
perdu.

  «Monsieur,

  «Je suis père d'une nombreuse famille et j'occupe une place de
  dix-huit cents francs. J'ai voté pour Gottlieb. Ni le maire ni le
  sous-préfet ne me le pardonneront jamais. C'est sans doute parce que,
  Gottlieb et moi, nous sommes plus dévoués que lui au gouvernement de
  l'empereur.

  «Au jour de l'an, je suis allé avec ma femme faire une visite
  officielle à M. le sous-préfet. Ce haut fonctionnaire étant absent,
  nous avons laissé nos cartes de visite. Comme nous sortions de la
  sous-préfecture, M. le sous-préfet, qui rentrait, se croisait avec
  nous. J'attendais son coup de chapeau pour le saluer à mon tour.

  «Ne devais-je pas agir ainsi, puisque j'étais avec ma femme? Vous
  savez sans doute, monsieur, qu'on peut être à la fois homme du monde
  et fonctionnaire à dix-huit cents francs. M. le sous-préfet, qui me
  conserve une dent depuis les élections, affecta de ne point nous voir,
  entra dans son bureau, et écrivit à mes chefs que j'avais passé devant
  lui sans le saluer. Il n'en faut pas davantage pour motiver la
  destitution d'un employé à dix-huit cents francs. Heureusement,
  monsieur, la dénonciation tomba aux mains d'un très-excellent et
  très-honnête homme, qui se trouva être par surcroît un homme de
  beaucoup d'esprit.

  «C'est pourquoi je ne suis pas destitué. Mais un avancement qui
  m'était annoncé et promis depuis plus de six mois a été arrêté par ce
  prétendu crime de chapeau. Je ne me plains de rien, je n'accuse
  personne. Un employé à dix-huit cents francs n'a pas le droit d'ouvrir
  la bouche, sinon pour manger quelquefois. Mais je vous prie
  instamment, vous qui semblez porter quelque intérêt aux opprimés, de
  me fournir une arme défensive. Celle qui délivra la Suisse et
  Guillaume Tell dans une célèbre question de chapeau est tombée en
  désuétude. Vous seriez vraiment bon d'en indiquer une autre à votre
  tout dévoué
