Ma chère cousine,

Tu as lu dans les journaux que deux ou trois cents jeunes Français,
presque tous gentilshommes, s'étaient enrôlés dans l'armée du pape sans
autorisation de l'empereur.

Ces volontaires, ou (pour parler comme eux) ces croisés, appartenaient
pour la plupart à l'opinion légitimiste. Ils avaient les meilleures
raisons du monde pour se passer de toutes les permissions impériales.
Napoléon III n'était à leurs yeux qu'un usurpateur élu par sept ou huit
millions de complices.

Catholiques par croyance, ou tout au moins par esprit de parti, ils se
laissèrent persuader que Rome était la première patrie des catholiques.
Les sermons et les mandements leur firent oublier que le sang français
n'appartient qu'à la France. Ils cédèrent à l'entraînement d'un courage
aveugle et d'un honneur mal conseillé, et coururent à Rome, sans
entendre le bruit des portes de la France qui se refermaient derrière
eux.

Ils se sont bravement battus; c'est une justice à leur rendre. Comme les
défenseurs de Messine et de Gaëte, ils ont été les héros d'une mauvaise
cause. Ils ignoraient que nos lois sont impitoyables pour une certaine
catégorie de héros.

A leurs yeux, la cause qu'ils défendaient était non-seulement sacrée,
mais française. Ils voyaient à leur tête un général français
très-illustre, autorisé par l'empereur à combattre pour le pape. Une
armée française protégeait la capitale de Pie IX. La nation française,
assez silencieuse depuis quelques années, n'avait pas encore exprimé son
opinion sur le temporel. Ces jeunes gens ne pouvaient guère deviner
qu'ils encouraient des peines sévères en essayant à Castelfidardo ce que
M. de Goyon faisait légalement à Rome.

Ils savaient bien qu'ils exposaient leur vie, mais ils ne s'arrêtaient
pas pour si peu. Je me figure qu'ils y auraient regardé à deux fois si,
avant de signer leur passe-port, on leur eût donné à lire l'article 21
du Code civil:

«Le Français qui, sans autorisation du roi, prendrait du service
militaire chez l'étranger ou s'affilierait à une corporation militaire
étrangère, perdra sa qualité de Français. Il ne pourra rentrer en France
qu'avec la permission du roi, et recouvrer sa qualité de Français qu'en
remplissant les conditions imposées à l'étranger pour devenir citoyen;
le tout sans préjudice des peines prononcées par la loi criminelle
contre les Français qui ont porté ou porteront les armes contre leur
patrie.»

Il est bien évident que les volontaires du pape se sont engagés comme
soldats dans une armée étrangère. Ils l'ont fait sans autorisation, ils
ont donc perdu la qualité de Français. Ils ne peuvent rentrer en France
sans la permission de l'empereur; ils ne peuvent redevenir Français
qu'en traversant les interminables formalités de la naturalisation.

Ce n'est pas tout. Le décret du 26 août 1811 ajoute encore à la sévérité
de la loi. Non-seulement les vaincus de Castelfidardo, rentrés en France
sans permission, doivent être expulsés par la police, mais ils ne
peuvent ni recueillir une succession, ni même jouir des droits civils de
l'étranger résidant en France. (Duranton, t. 1, 195.) Le décret de 1811
n'est pas abrogé. Il a été maintenu par la charte de 1814 (art. 68) et
par la charte de 1830 (art. 59). La Cour de cassation (27 juin 1831; 8
et 22 avril 1831) décide qu'il a acquis force de loi. Le gouvernement
l'a rappelé et visé en 1823 (ordonnance du 10 avril). La cour de
Toulouse a décidé, le 18 juin 1831, qu'il avait force de loi.

C'est beau, la loi; c'est bon, c'est excellent, c'est admirable; mais
c'est implacable. Je comprends le désespoir des malheureux Romains, qui
sollicitent en vain, depuis tant de siècles, la faveur de vivre sous des
lois. Mais je ne pourrais pas rester indifférent au désespoir de trois
cents familles françaises, si l'article 21 du Code et le décret du 26
avril 1811 étaient appliqués dans toute leur rigueur.

La France a ri, le mois passé, lorsqu'un volontaire jeune, bien portant,
décoré par le pape et sollicitant la faveur de porter sa croix reçut de
la chancellerie cette réponse laconique:

«Portez-la si vous voulez, vous n'êtes plus Français.»

La France a ri; je le comprends: c'était presque de la comédie. On n'a
vu dans cette affaire que le châtiment imprévu d'une petite ambition,
une vanité froissée.

Mais, si demain la police allait prendre à Quimper ou à Laval tous les
survivants de Castelfidardo, les uns sains, les autres convalescents,
quelques-uns malades encore de leurs blessures; si elle les expulsait du
territoire français en vertu de l'article 21 et du décret de 1811, la
comédie tournerait au drame et personne ne rirait plus.

On les connaît tous, ces volontaires. Ils ne se cachent pas. Ils ont
publié eux-mêmes leurs noms, leurs états de service, et toutes les
circonstances qui les placent sous le coup de la loi. Ils acceptent les
dernières conséquences de leur courageuse folie. Que fera le
gouvernement? Épargnera-t-il les uns après avoir frappé les autres? Que
deviendrait ce premier principe de toutes nos constitutions, l'égalité
devant la loi? Les comprendra-t-il tous dans une seule mesure de
rigueur? Aucun homme ne verrait d'un oeil sec une telle hécatombe de
jeunes courages. Laissera-t-on la loi suspendue sur leurs têtes comme
une menace? Ce serait les condamner au pire de tous les supplices:
l'incertitude. J'ai beau chercher, je ne vois qu'une solution digne du
prince qui nous gouverne. C'est un décret d'amnistie qui ramènerait dans
le giron de la France tous ces nobles enfants égarés.

Ils ont violé la loi, c'est plus que certain. Et pourtant, quel juge
oserait les déclarer coupables? Les coupables sont les orateurs en robe
longue, qui leur ont prêché la croisade et n'y ont pas couru avec eux.

Cet article 21 du Code, et le décret qui l'appuie, ont des conséquences
tout à fait curieuses et que le législateur ne prévoyait point.

Les princes des dynasties déchues sont exclus du territoire de la
France; mais il ne s'ensuit aucunement qu'ils aient perdu la qualité de
Français. M. le comte de Chambord, M. le duc d'Aumale sont Français;
personne ne le conteste.

Mais deux jeunes princes de la famille d'Orléans, réduits à vivre dans
l'oisiveté et à ignorer le métier des armes, prennent du service
militaire chez l'étranger. Ils ne demandent pas l'autorisation de
l'empereur Napoléon III; on devine aisément pour quelle cause. L'un
s'engage dans l'armée espagnole, envahit le Maroc, et se bat
courageusement pour la civilisation contre la barbarie. L'autre est
enrôlé dans l'armée piémontaise. Il marche avec nos alliés, avec nous,
contre l'Autriche. Il affronte, à Magenta et à Solferino, les mêmes
balles qui sifflaient autour de Napoléon III, et il perd ainsi la
qualité de Français. Voilà deux jeunes princes qui seraient restés
Français jusqu'à la mort, s'ils avaient été inutiles ou lâches. Leur
bravoure les condamne à un nouvel exil dans l'exil, en vertu de
l'article 21.

Ce n'est pas tout. L'illustre auteur du décret de 1811 ne prévoyait pas
assurément qu'il condamnait par avance son neveu le plus cher et son
auguste héritier. Car le prince Louis-Napoléon Bonaparte s'est placé,
lui aussi, sous le coup du terrible décret. Je ne le blâme point d'avoir
servi comme capitaine dans l'artillerie suisse, sans la permission du
roi Louis-Philippe. S'il avait respecté l'article 21 du Code et le
terrible décret de 1811, notre artillerie ne serait peut-être pas
aujourd'hui la première de l'Europe. Mais enfin la loi est formelle.
Napoléon III a encouru les mêmes peines que les chevaliers de
Castelfidardo, et le gouvernement de 1848 avait deux raisons de
l'expulser lorsque la nation lui accorda l'amnistie et quelque chose de
plus.

Ce qui n'est guère moins curieux, c'est que l'article 21, si dur aux
volontaires du pape, ne peut absolument rien contre les soldats de
Garibaldi.

Qu'entend-on par ces mots: «Prendre du service à l'étranger?»

La jurisprudence et le simple bon sens vous répondent: C'est s'engager
comme soldat dans une armée régulière appartenant à une république ou à
un prince reconnu officiellement par la diplomatie. Un corps de
volontaires qui n'est ni enrôlé, ni payé, ni commandé par aucun
gouvernement, n'est pas une armée. C'est pourquoi l'on peut être soldat
de Garibaldi et rester Français.

On s'enrôle dans un comité révolutionnaire; on reçoit des armes fournies
par le comité. Les comités sont indépendants de tout gouvernement; le
ministère piémontais les tolère, les favorise, les disperse et les
violente, suivant l'intérêt du moment: il ne saurait ni les organiser ni
les diriger. Les transports sont confiés à l'industrie privée: qui
est-ce qui nolise, achète, emprunte les navires? Garibaldi. Les chefs ne
sont pas nommés par le gouvernement. Si quelque officier de
Victor-Emmanuel veut suivre Garibaldi, il commence par envoyer sa
démission au roi. Garibaldi lui-même a rendu ses épaulettes de général
piémontais, avant de se mettre en campagne.

Depuis le débarquement des _mille_ à Palerme, Garibaldi et ses
compagnons se sont entendu appeler brigands par tous les réactionnaires
de l'Europe. Brigands, soit. Mais, s'ils acceptent l'injure, il convient
que les bénéfices du mot leur soient acquis. Une demi-douzaine de
brigands qui s'embarqueraient à Marseille avec des revolvers plein leurs
poches, pour écumer le golfe de Gênes, s'exposeraient à être pendus,
mais ils conserveraient leur nationalité jusqu'à la dernière heure, et
ils seraient des pendus français. Eh bien, l'insurrection est une
violation du droit écrit, comme la piraterie et le brigandage. Les
glorieux insurgés qui viennent de sauver l'Italie sont, comme les
voleurs et les pirates, hors la loi.

On nous objectera que ces illustres brigands avaient pris pour devise:
_Victor-Emmanuel, roi d'Italie_. Mais ce cri de guerre ne prouve rien,
sinon la bonne volonté et le désintéressement de ceux qui crient. Entre
le cri de guerre d'un insurgé et l'engagement régulier d'un soldat, la
distance est aussi grande qu'entre la prière d'un dévot et les voeux
perpétuels d'un capucin. Les volontaires de Garibaldi ne s'enrôlent
point pour un temps déterminé. Le comité de Gênes n'a jamais fait
souscrire aucun engagement. En tête des brevets et des feuilles de
route, on lisait:

        _Italia una e libera,
    Vittorio-Emmanuele, re d'Italia,
  Il comitato di soccorso a _Garibaldi_
      Della città di ..., etc._

Qu'est-ce que les deux premières lignes? Deux aspirations vers l'avenir,
deux cris de guerre. L'Italie n'était ni une ni libre; on souhaitait
qu'elle le devînt. Victor-Emmanuel était roi de Piémont; on désirait
ardemment qu'il fût bientôt roi d'Italie. Ces deux lignes, qui
n'exprimaient rien d'actuel et qui attendaient toute leur réalité de
l'avenir, enlèvent au document toute signification officielle. Suppose
un peu qu'on te mette sous les veux une feuille de route ainsi rédigée:

        Italie désunie et morcelée.
        Lucien Murat, roi de Naples.
  Le comité de secours organisé par la ville de Paris
        Pour l'expédition de M. U...

Dirais-tu qu'un tel document peut avoir un caractère officiel, et que le
volontaire qui s'y est laissé inscrire a perdu la qualité de Français?
Il la conserve tout entière, et la qualité de niais par-dessus le
marché.

Tu pourrais craindre, chère cousine, que mon grand amour de l'Italie et
mon admiration pour Garibaldi ne m'égarassent un peu dans le paradoxe;
mais rassure-toi. Nos cours et nos tribunaux ont résolu la question tout
comme nous.

En 1833, le général Clouet, condamné à mort par contumace à la suite de
l'insurrection de Vendée, se réfugia en Portugal et s'enrôla sous les
ordres de dom Miguel. Il revint en France après l'amnistie de 1840, et
réclama sa pension au ministère des finances. Le ministre soutint que M.
Clouet avait perdu sa qualité de Français, puisqu'il avait pris du
service à l'étranger sans autorisation du roi. Mais le tribunal civil de
la Seine:

«Attendu que dom Miguel, dans les troupes duquel il a accepté de
l'emploi, n'était pas une puissance dont le droit fût reconnu;

«Qu'en droit, le service militaire chez l'étranger, qui, aux termes de
l'article 21 du Code civil, fait perdre la qualité de Français, ne peut,
par la gravité même de ses conséquences, être dans l'esprit de la loi
que celui qui constitue un lien solennel et durable, enchaînant l'homme
à un ordre de choses stable et permanent, et faisant supposer
l'abjuration de toute affection pour la patrie;

«Que ce ne peut être en conséquence qu'un service véritable, comme on
l'entend dans le sens ordinaire du mot, c'est-à-dire l'acceptation d'une
fonction militaire qui présente un avenir et qui soit conférée par une
puissance qui ait elle-même un avenir légitime;

«Que le pouvoir éphémère, partiel et contesté de dom Miguel n'avait, en
1833, qu'une existence de fait...»

Tu devines le jugement qui s'ensuivit. M. Clouet ne perdit point la
qualité de Français.

Devant la Cour, M. l'avocat général Nouguier combattit la décision des
premiers juges. Il insista sur le caractère de souverain que dom Miguel
avait réellement, sinon légitimement, possédé depuis 1828; mais il fit
cette réserve, très-précieuse pour les soldats de Garibaldi:

«Nous ferons cette concession qu'il est nécessaire que le service ait
lieu _près d'une puissance_, et que, si M. Clouet était allé jouer le
rôle de _chevalier errant_ ou de _capitaine d'aventuriers_, il n'aurait
pas servi à l'étranger. Il faut qu'il ait servi une puissance
étrangère.»

Malgré ce réquisitoire, la Cour, en audience solennelle, confirma la
sentence des premiers juges (14 mars 1846).

Le ministre des finances se pourvut en cassation. Le pourvoi fut rejeté
par la chambre des requêtes (2 février 1847), et n'arriva point jusqu'à
la chambre civile.

La Cour de Toulouse, le 18 juin 1841, décida que les frères Souquet,
volontaires de don Carlos, n'avaient point perdu la qualité de Français.
Écoute encore une fois le langage de la justice:

«Qu'était don Carlos en s'entourant de soldats et de nombreux adhérents,
en prenant les armes contre la reine d'Espagne, sinon un prétendant à la
tête du parti qu'il avait soulevé contre cette reine; le chef d'une
guerre civile? Don Carlos, par ses entreprises, sera-t-il élevé au rang
de ces puissances étrangères reconnues par la France, les seules dont
s'occupe le décret de 1811? Il ne peut pas sans doute prétendre à ce
titre, et avoir servi sous lui, n'est pas avoir servi chez une puissance
étrangère.»

Garibaldiens, mes braves amis, vous serez chers à l'Italie, sans cesser
d'appartenir à la France. Une jeune et grande nation conservera votre
mémoire avec un respect filial, sans que la vieille patrie vous chasse
de son giron maternel. L'article 21 du Code et le décret de 1811 n'ont
point de prise sur vous, et pourquoi? Parce que Garibaldi n'est pas une
puissance. Garibaldi est une force, rien de plus. Une force appuyée sur
le droit.

Mais j'y songe: le souverain de Rome et de quelques faubourgs est-il une
puissance? Peut-on le mettre au rang des princes légitimes? La
révolution de 1848 a promulgué un nouveau code politique qui fait son
chemin dans l'Europe. Ce n'est plus seulement le droit de succession ni
le consentement des cabinets qui fondent les puissances légitimes, c'est
la volonté des peuples.

Or, le peuple de Rome et des environs a rejeté depuis longtemps la
domination temporelle du pape. Donc, le pape n'est pas, plus que don
Carlos ou dom Miguel, une puissance. Donc, les volontaires de
Castelfidardo pourraient échapper à l'article 21 et au décret de 1811,
s'ils me permettaient de plaider leur cause à ma façon. Mais je parie
qu'ils ne voudront jamais de moi pour avocat.