Il suit de là, ma chère cousine, que les vingt commissionnaires de Paris
touchent environ quatre cent mille francs par an. C'est vingt mille
francs par tête. Ne te récrie pas sur l'énormité du chiffre. D'abord, la
somme ne se répartit pas également. Un de ces messieurs, plus habile et
mieux achalandé que les autres, encaisse jusqu'à soixante et dix mille
francs par année; il y en a donc plusieurs qui restent bien au-dessous
de la moyenne. D'ailleurs, ce n'est là qu'un produit brut. Il faut en
déduire l'intérêt du cautionnement (le Mont-de-Piété, qui prête à 10, ne
paye que 3 pour 100), l'intérêt du fonds de roulement, les frais
généraux, tels que loyers, commis, porteurs, voiture, imprimés,
registres, éclairage, chauffage, pertes par erreur d'appréciation,
erreur de caisse, abus de confiance, etc., etc. Tout compte fait, tu
verras que plus d'un commissionnaire donne son temps, sa liberté et son
intelligence pour un millier d'écus par an. Ce qui est modeste.

Il n'est pas moins vrai que les nécessiteux de Paris, déjà ruinés par
l'usure du Grand Mont, laissent encore quatre cent mille francs par an
dans les bureaux des commissionnaires.

Quelques directeurs de Mont-de-Piété ont cherché le remède à ce mal. Je
l'aurais cherché comme eux, si j'avais été à leur place. L'intérêt
personnel serait venu aiguillonner en moi le zèle du bien public.
Ménager l'argent des pauvres emprunteurs, ruiner les commissionnaires
dont quelques-uns faisaient des fortunes insolentes, agrandir le domaine
de l'administration, créer des emplois nouveaux, placer des clients,
doubler l'importance et les honoraires de la direction, c'était une
perspective séduisante.

A la fin de 1837, M. J. Delaroche, frère du peintre illustre et
regretté, obtint la place de directeur. Il proposa de créer des
succursales qui prêteraient à 10 pour 100 comme le Grand Mont, et
tueraient les intermédiaires. Il semblait évident que le public ne
serait pas assez sot pour emprunter à 13, lorsque, dans la même rue et
pour ainsi dire à la porte du commissionnaire, on lui offrirait de
l'argent à 10. Le conseil d'administration, après s'être fait un peu
tirer l'oreille, créa deux bureaux auxiliaires dans Paris. Les
commissionnaires n'y perdirent rien. Mais, une année après l'ouverture
de ces bureaux, on découvrit, dans les bureaux du chef-lieu, un déficit
de plus de trente mille francs. L'innovation de M. J. Delaroche fut
blâmée comme imprudente. L'inventeur, jeune encore, prit sa retraite.

Mais cette théorie fut reprise par M. Ledieu, aujourd'hui régnant, qui,
à force de volonté et de persévérance, a su la faire passer dans le
domaine des faits. Vingt bureaux auxiliaires, disséminés dans tout
Paris, invitent les emprunteurs à mettre leur montre en gage; vingt
bureaux offrent au public l'argent du Mont-de-Piété. Entrez, bonnes
gens, et n'allez plus chez le commissionnaire, qui vous prenait 13 pour
100! Voici de l'argent pour rien, de l'argent à 10! c'est donné!

Veux-tu savoir, ma chère cousine, ce que le public a répondu?

Les vingt bureaux auxiliaires ont fait, en 1860, plus de quatorze cent
mille engagements.

Mais les commissionnaires au Mont-de-Piété, qui avaient gagné quatre
cent mille francs en 1859, en ont encore gagné quatre cent mille (à sept
mille francs près) en 1860.

Donc, la concurrence des bureaux auxiliaires n'a pas détourné la
clientèle des commissionnaires, et nous avons toujours le même nombre de
Parisiens qui empruntent à 13 pour 100.

Mais, en revanche, la provocation permanente de ces nouveaux
établissements, qui viennent pour ainsi dire exciter les gens à
l'emprunt, a jeté plus de cent mille infortunés dans les griffes de
l'usure.

Quel résultat! un million quatre cent mille objets mobiliers détournés
des pauvres ménages! Combien de matelas, combien de berceaux, combien de
couvertures de laine, par cet hiver de dix degrés! Et cela pour tuer
vingt malheureux commissionnaires, qui d'ailleurs se portent bien.

Le Mont-de-Piété aura désormais vingt mille francs à dépenser tous les
ans pour chacun de ces bureaux; quatre cent mille francs au total. C'est
quatre cent mille francs de moins à verser annuellement dans la caisse
des hospices. Le chiffre paraît exorbitant, il est modeste: vingt
loyers, vingt chefs de bureau; le matériel et le personnel! Il a fallu
même doubler le traitement du directeur, depuis que l'administration a
pris cette étendue. Douze mille francs suffisaient en 1852. Aujourd'hui,
nous payons quinze mille francs de fixe, trois mille francs d'indemnité
de logement, et six mille francs pour une voiture. Vingt bureaux ne se
visitent pas à pied.

Est-ce tout? Hélas! non. Je t'ai dit en passant que la création des deux
premiers bureaux auxiliaires avait fait un vide de trente mille francs
dans le magasin central. Depuis que nous sommes en possession de vingt
bureaux, le danger se décuple.

On parle (à tort, sans doute) de nantissements égarés, de déficits
importants et d'un désordre inextricable. On avance des faits plus
graves encore, et les journaux étrangers ne se font pas faute d'accuser
l'administration centrale. Il a fallu que M. le préfet de la Seine
reportât son attention de ce côté et négligeât un instant la démolition
de Paris. Une commission d'enquête, présidée par M. le procureur général
en personne, recherche vigoureusement les coupables.

Eh! messieurs, ne cherchez pas si loin! Nous serons bien avancés quand
vous aurez envoyé quelques malheureux aux galères! Le vrai coupable,
c'est le nouveau système, le système des bureaux auxiliaires. C'est à
lui seul que j'en veux.

Ces bureaux n'ont pas de magasins et n'en sauraient avoir. Ils ne
reçoivent les gages que pour les renvoyer au chef-lieu. De là naît un
ordre nouveau, ou, pour mieux dire, la perturbation de l'ordre établi.

L'organisation logique du Mont-de-Piété est indiquée par la nature de
ses opérations. Il prête de l'argent, il reçoit des objets mobiliers.
Quand les écus sortent de la maison, les gages y entrent, et
réciproquement. La comptabilité des espèces fait équilibre à la
comptabilité des matières. Le caissier donne et reçoit l'argent, tandis
que le chef des magasins reçoit ou rend les gages. Tout gravite autour
de ces deux chefs de service et la responsabilité se partage entre eux.
La comptabilité des espèces est une science assez avancée; celle des
matières est un peu plus neuve: le ministre de la marine sait ce que
coûte à la France l'éducation des comptables de ses arsenaux. Au
Mont-de-Piété, le caissier n'a jamais plus de deux cent mille francs à
sa disposition; le chef des magasins a toujours sous la main plusieurs
millions en pierreries.

Toutefois, dans l'état normal et régulier, avant la naissance des
bureaux auxiliaires, les précautions les plus minutieuses étaient prises
contre la perte ou le vol des nantissements. Le rôle de chaque agent
était tracé et sa responsabilité définie. Le nantissement, à peine
engagé, passait au magasin: les bijoux au premier étage, les hardes
au-dessus, les matelas dans les combles, les objets les plus lourds au
rez-de-chaussée.

Une fois installé dans sa case, le gage ne pouvait sortir du magasin que
pour être remis au porteur de la reconnaissance, contre le remboursement
du prêt et des droits. L'entrée était constatée par des écritures,
contrôlant les bureaux d'engagement; la sortie était établie par des
écritures, contradictoirement avec les bureaux de recette; et cette
double opération maintenait un équilibre parfait entre le magasin et la
caisse.

Que les temps sont changés!

S'agit-il d'un engagement, l'emprunteur, qui s'est adressé à l'un des
bureaux auxiliaires, reçoit le montant du prêt sans attendre; mais son
nantissement n'entre en magasin que le lendemain ou le surlendemain, ou
même plus tard.

S'agit-il d'un dégagement, l'article est demandé vingt-quatre heures à
l'avance, et le magasin se dessaisit sans que le prêt soit encore
remboursé. La caisse prête donc tous les jours avant la garantie; le
magasin restitue avant le remboursement.

Et si dans leur séjour au dehors, ou dans le double trajet qui les mène
au chef-lieu et les ramène au bureau, les nantissements ou les fonds
sont perdus ou volés, sur qui tombe la perte?

Sur le chef des magasins? sur le caissier? Évidemment, non. Leur
garantie ne peut s'étendre aux objets qu'ils n'ont pas encore reçus ou
qu'ils ont livrés régulièrement.

Sur le chef du bureau auxiliaire? Mauvaise garantie. A moins qu'on
n'exige de lui un énorme cautionnement; auquel cas il faudra lui donner
un traitement énorme; et les bureaux auxiliaires coûtent déjà bien assez
cher.

Un des quarante ou cinquante témoins entendus par la commission
d'enquête a dit, dans son interrogatoire: «Je n'accepterais pas la
direction du Mont-de-Piété avec cinquante mille francs d'appointements,
s'il me fallait combler les vides qui se sont faits dans les magasins.»

Un respectable fonctionnaire, qui a travaillé au Mont-de-Piété dans des
jours meilleurs, m'écrivait encore ce matin: «Notre pauvre magasin est
un gouffre où l'on met, où l'on prend, sans compter.»

Je crois que le directeur actuel, M. Ledieu, est un très-galant homme;
qu'il a tout fait pour le mieux, et que son cabinet de la rue de Paradis
est pavé de bonnes intentions. Mais, si mes observations pouvaient
l'éclairer sur son erreur, et si j'avais sauvegardé le patrimoine des
pauvres, mon encre et mon temps ne seraient point perdus.




IX

LE JURY DE L'EXPOSITION


Ma chère cousine,

Tu me demandes s'il est vrai que j'aie répondu à la brochure de M. le
duc d'Aumale? Fi donc! Je ne suis pas un bravo, pour venger les injures
d'autrui. Les personnages attaqués sont assez grands pour se défendre
eux-mêmes. M. le duc d'Aumale ne m'a jamais rien fait, à moi, et je n'ai
aucune raison de le haïr; mais, fussé-je son plus mortel ennemi,
j'aurais les mains liées par la saisie de sa brochure. On ne frappe pas
un homme à terre, on ne réplique pas à un contradicteur bâillonné, on ne
réfute pas un ouvrage saisi.

Au demeurant, toutes les fois que les imbéciles de Quévilly m'imputeront
des pamphlets anonymes, tu pourras leur répondre hardiment que je signe
tout ce que j'écris.

Puisque j'ai commencé cette lettre par une réclamation contre la sottise
des hommes, je veux relever ici une réclamation qui m'est arrivée dans
la semaine. Elle vient du Mont-de-Piété, ou des environs.

Les désordres ont peut-être plus de gravité que je ne te l'avais dit.
Les nantissements perdus ou dérobés, dans le trajet entre les bureaux
auxiliaires et le chef-lieu, représentent, me dit-on, une valeur
considérable. Pour remédier à ces accidents de force majeure sans mettre
à nu le vice de la nouvelle organisation, on m'assure que l'honorable
directeur du Mont-de-Piété a trouvé plus simple et plus expéditif de
déduire quelques billets de mille francs sur les recettes.

On ne demandait pas l'argent au caissier central, qui l'aurait
certainement refusé; on s'adressait tantôt à l'un, tantôt à l'autre des
sept receveurs du chef-lieu. Ces employés subalternes et dépendants
livraient les fonds demandés contre des _bons de déduction_ qu'ils
annexaient à leur bordereau de la journée, et l'irrégularité prenait
ainsi une couleur de comptabilité.

Si mon correspondant ne ment pas, c'est quelqu'un de ces pauvres
receveurs si dépendants et si timides qui a pris sur lui d'avertir M. le
préfet de la Seine. Il craignait que l'usage des _bons de déduction_ ne
dégénérât en abus, et que la facilité de prélever une somme indéterminée
sur la recette de chaque jour ne portât au bien des pauvres un préjudice
grave.

Fondée ou non, cette accusation méritait un sérieux examen. Nul ne met
en doute la délicatesse de M. le directeur du Mont-de-Piété; mais la
comptabilité a des lois inviolables, et personne en France ne doit
éluder le contrôle de la Cour des comptes.

M. le préfet de la Seine, au milieu des grands travaux qui l'occupent,
n'a pu s'empêcher d'accorder une certaine importance à cette misère.
Pour un homme qui nage dans les millions comme le poisson dans l'eau,
les centaines de mille francs ne sont que des gouttes. Cependant il
fallait montrer quelques égards à la loi, cette divinité aveugle qui
pèse dans la même balance les millions et les centimes.

On ouvrit donc une enquête, et trois personnages importants, choisis
dans la commission municipale, trois hommes de la capacité la plus
incontestable et de la plus haute intégrité, furent commis au soin de
recueillir les témoignages.

J'ai une confiance absolue dans le résultat de cette instruction
extra-légale. Mais je me demande cependant pourquoi les tribunaux n'ont
pas été saisis. Il y a des magistrats à Paris, et tous les juges ne sont
pas à Berlin. A quoi bon rétablir les juridictions exceptionnelles? On
n'a pas fait la révolution de 89 pour que le maire de Paris s'attribue
les prérogatives du pouvoir judiciaire.

Je suppose que la commission, après avoir constaté des irrégularités
regrettables, mais considérant que la direction était de bonne foi,
qu'il faut éviter le scandale et laver le linge sale en famille, renvoie
tous les accusés avec une réprimande paternelle. Qu'arrivera-t-il? Les
hommes courageux qui ont provoqué cette enquête, les témoins qui ont
déposé selon leur conscience, seront livrés à la rancune de leurs chefs.
Et les choses reprendront le même train que devant, avec un peu moins de
courage chez les subalternes et un peu plus de hardiesse chez les
supérieurs.

Le résultat serait bien différent si l'affaire s'était étalée au grand
jour, devant les juges ordinaires. C'est dans le domicile des lois que
la vérité s'exprime librement, que les innocents marchent la tête haute.
Il n'y a point de ténèbres administratives qui ne se dissipent aux
rayons de cette admirable lumière. Non-seulement les gens de bien
auraient été rassurés et les coupables confondus, mais l'institution
même eût montré ses bons et ses mauvais côtés, ses avantages et ses
vices. Qui sait si, au lendemain d'un tel procès, le gouvernement
n'aurait pas fermé les bureaux auxiliaires, sources premières de tout le
mal?

Peut-être eût-on fait mieux encore. La plupart des abus, c'est une
justice qu'il faut rendre à notre temps, ne subsistent que parce qu'ils
sont ignorés. Pour abattre les monstres les plus invincibles, il n'est
pas besoin d'emprunter la massue d'Hercule: la lanterne de Diogène
suffit. Lumière! lumière! Un rayon de lumière a mis à nu les turpitudes
de nos moines et de nos ignorantins, et la société recule d'horreur à
l'aspect de leurs antres. Un rayon de lumière montrerait au gouvernement
qu'il est absurde de prêter à 10 pour 100 sur les matelas des pauvres,
pour le plaisir de verser un demi-million tous les ans dans la caisse
des hospices. Rendez ce demi-million à la classe indigente avant qu'elle
soit réduite à l'hôpital. Abaissez le taux de vos prêts; les hôpitaux
auront moins de locataires.

Si pourtant vous craignez de diminuer les revenus de l'assistance
publique, je vais vous fournir un moyen de combler le vide. Il y a tous
les ans un millier d'individus qui donnent ou lèguent tout ou partie de
leur fortune aux églises, aux couvents, aux hospices. Sur ces
libéralités, les hospices ont la petite part et les couvents la grande.
A qui la faute? A vous, gouvernement, qui accroissez en richesses et en
puissance vos plus mortels ennemis.

Relisez le _Bulletin des Lois_; vous verrez qu'en douze ans ils se sont
enrichis de cent millions par votre complaisance. Ces subsides ont servi
à bâtir de petites forteresses, d'où l'on vous fusille impunément à
coups de pamphlets et de sermons. Vos ennemis sont puissants parce
qu'ils sont riches, et ils sont riches parce que vous l'avez bien voulu.
Arrêtez ce courant qui entraîne les capitaux de la nation vers la
tanière des moines, ou plutôt détournez-le vers les hospices et les
hôpitaux.

Mais pardon, ma chère cousine. L'exposition des Beaux-Arts ouvre le 1er
mai. Le jury termine ses opérations cette semaine, et c'est de ce sujet
intéressant que je voulais t'entretenir.

On m'en parle beaucoup, à moi, et les rigueurs du jury m'ont attiré bon
nombre de visites.

--Monsieur, me dit un peintre en enfonçant ma porte, vengez-moi de ces
animaux-là! Ingres et Delacroix sont jaloux de moi, parce que j'ai plus
de dessin que l'un et plus de couleur que l'autre. Ils se sont entendus
pour me refuser.

--Monsieur, s'écrie un autre, il y a des abus intolérables. Le jury se
compose, soi-disant, de tous les membres de l'Institut. Mais les grands
et les bons n'y mettent pas le pied. M. Ingres, M. Delacroix, M. Horace
Vernet, M. Léon Cogniet n'ont point assisté aux séances. Nous sommes
jugés par M. Picot, qui ne connaît que ses élèves, et par des gens du
monde, académiciens libres, qui ne connaissent que leurs amis.

--Monsieur, dit une dame, j'ai fait pour trente mille francs de
sculpture, quatre groupes de bronze, rien que cela! Je ne puis vendre
mes ouvrages qu'au Salon; mais M. de Nieuwerkerke, qui ne me connaît
pas, m'a voué une haine mortelle. Il prévoit que son _Guillaume
d'Orange_, une statue de pacotille, comme vous le savez bien, sera mis
au rebut lorsqu'on aura vu mes groupes.

--Monsieur, reprend une jeune fille très-gentille et très-spirituelle,
ma foi! je suis une malheureuse enfant sans protection, et tous mes
tableaux ont été repoussés! J'ai fait agir la bonne duchesse de B..., et
madame la princesse de H..., et ce bon vieux baron de Z..., et le comte
A..., deux présidents à la Cour, trois députés, quatre sénateurs, deux
ministres! Mais, parce que je suis une pauvre enfant livrée à ses
propres forces, que je ne fais pas de visites et que je reste dans mon
coin, je n'ai pas pu résister à la brigue. Je m'y attendais, d'ailleurs,
et je ne voulais pas exposer. Le livret est imprimé depuis quinze jours!
Vous voyez bien que le jury ne s'assemble que pour la forme.

--Monsieur, dit un artiste chevelu, je ne me plains pas pour moi; je
suis accoutumé aux rigueurs du jury. Ce qui m'étonne, c'est qu'il ne
trouve pas le moyen de me renvoyer six tableaux quand j'en envoie cinq.
Mais ils ont refusé Millet! Y en a-t-il un seul à l'Institut qui aille à
la cheville de Millet?

Je congédie mes visiteurs avec de bonnes paroles, désolé de n'avoir rien
de mieux à leur offrir. Il y a de tout dans ces doléances: du faux, du
vrai, de l'absurde. Dans tous les cas, c'est matière à réflexion.

Mais voici bien une autre affaire. Avant de me lancer en don Quichotte
dans une campagne contre l'Institut, j'interroge un peintre de quelque
renom, pour qui l'examen du jury n'est qu'une question de forme.

--Le jury? me répond-il. Il a été, cette fois, d'une complaisance
honteuse, et les bons tableaux, comme les miens, seront perdus dans la
multitude des croûtes.

En présence de tels renseignements, ma chère cousine, je ne me charge
pas de décider si le jury de 1861 s'est montré indulgent ou sévère. Tout
me porte à croire qu'il a été l'un et l'autre à la fois, comme toujours.
Je tiens que l'Institut, dans son ensemble, est compétent en matière
d'art. Je sais pourtant que des préjugés d'école peuvent, dans certain
cas, faire exclure un ouvrage remarquable. Je vois aussi que diverses
influences font admettre souvent des croûtes scandaleuses. J'ai constaté
que l'admission ou l'expulsion d'un artiste était quelquefois soumise au
hasard.

Il se peut qu'en l'absence de M. Ingres, de M. Delacroix, de M. Cogniet
et de M. Horace Vernet, qui s'abstiennent généralement, un tableau soit
jugé par deux graveurs, trois sculpteurs et un architecte. Le public et
les artistes imputent quelquefois à l'Académie tout entière les bévues
ou les mauvais vouloirs de quelques-uns de ses membres. D'ailleurs, je
n'ai pas vu le Salon de cette année, et je n'y entrerai que le 1er mai
au matin, avec la foule. C'est pourquoi je laisse de côté tous les faits
particuliers, et je me jette à corps perdu dans la question générale.

Est-il bon que les oeuvres d'art, avant d'être exposées au public,
soient soumises à l'examen d'un jury?

Il me vient à l'esprit une assimilation qui me paraît frappante. Tu la
prendras pour ce qu'elle vaut.

Que penserions-nous du gouvernement impérial si nous lisions au
_Moniteur_ le décret suivant:

  «Considérant que les lettres, aussi bien que les arts, ont contribué,
  contribuent, et contribueront toujours à la gloire de la France;

  «Qu'elles ont droit, comme les arts et dans une égale mesure, à notre
  haute protection;

  «Que ces deux genres de production de l'esprit doivent être soumis au
  même régime,

  «Avons décrété et décrétons ce qui suit:

  «Article premier.--La publication des ouvrages de l'esprit, tels que
  livres d'histoire et de genre, romans, nouvelles, brochures, articles
  de journal, etc., aura lieu tous les deux ans.

  «Art. 2.--Aucun ouvrage de l'esprit ne pourra être exposé devant le
  public, c'est-à-dire publié, sans l'autorisation de l'Académie
  française.

  «Art. 3.--Ne seront pas soumis à l'examen du jury les écrivains
  décorés de la Légion d'honneur à l'occasion de leurs ouvrages.»

Le lendemain, les écrivains semi-officiels célébreraient ce nouveau
décret dans un ingénieux commentaire:

  «Tous les amis d'une sage liberté applaudiront à la haute initiative
  qui soumet les lettres françaises à un régime qui a déjà fait ses
  preuves et donné les plus heureux résultats. Si, des bas-fonds de la
  démagogie, quelque voix mécontente osait s'élever contre le nouveau
  décret, nous répondrions avec assurance: Nos arts ont prospéré sous un
  régime paternellement restrictif; pourquoi refuserait-on la même
  faveur aux lettres françaises? Sans le frein salutaire du jury, la
  face de la terre serait couverte de méchants tableaux, hérissée de
  mauvaises statues!

  «Il était temps aussi d'opposer une digue à ce flot d'encre qui menace
  de noyer le genre humain. Ne dites pas que la littérature sera
  désormais entravée: on se contente de la protéger contre ses propres
  excès. L'Académie française offre à la liberté des écrivains les mêmes
  garanties que l'Académie des beaux-arts a toujours offertes à la
  liberté des artistes. M. Mérimée a-t-il moins de style que M. Ingres?
  M. Victor Hugo moins de couleur que M. Delacroix? M. Thiers n'est-il
  pas l'Horace Vernet des lettres? M. Guizot en est le Robert Fleury; M.
  de Laprade, le Signol, et M. Lebrun, le Picot! Inclinons-nous donc
  avec reconnaissance devant une mesure sagement révolutionnaire et
  hardiment conservatrice, qui soumet les oeuvres du ciseau, de la plume
  et du pinceau à ce grand principe de 89: l'égalité devant la loi!»

Voilà ce qu'on lirait peut-être dans _la Patrie_; mais, jour de Dieu! ma
pauvre cousine, quel cri d'horreur et de réprobation dans toute la
France! Tout ce qui écrit, tout ce qui lit, tout ce qui pense se
couvrirait la tête de cendre et croirait que la dernière heure du peuple
a sonné. Je dis plus: pour peu que le temps fût au beau, et que l'on pût
sortir sans parapluie, on ferait une révolution.

Pourquoi n'en a-t-on jamais fait contre le jury de peinture? Ce n'est
pas que cette institution soit plus équitable ou plus libérale dans son
principe. C'est parce qu'elle est aussi ancienne que les Expositions et
que «l'accoutumance nous rend tout familier.»

N'est-ce pas au Louvre, sous Louis XIV, en 1699, que les peintres ont
exposé leurs tableaux pour la première fois? En ce temps-là,
non-seulement le Louvre, mais les peintres aussi, et les autres Français
pareillement, et toute la France, corps et biens, appartenait au roi. Il
daignait, dans sa bonté, prêter à ses artistes une salle de son palais.
N'avait-il pas le droit de repousser les uns et d'admettre les autres?
Il était chez lui, que diable! aussi vrai que maintenant nous sommes
chez nous. Ce n'est plus le souverain qui prête ses palais à la nation,
c'est la nation qui les prête au souverain.

Cette halle de l'industrie qui n'embellit pas précisément les
Champs-Élysées appartient à trente-huit millions de propriétaires.
L'infortuné Barbanchu en a sa part, aussi bien que M. Brascassat.
N'est-il pas singulier que M. Brascassat, parce qu'il est de l'Académie
des beaux-arts, ait le droit de dire à Barbanchu:

--La maison t'appartient comme à moi; mais je te défends d'y montrer tes
tableaux, et j'y étalerai les miens.

--Et pourquoi, s'il vous plaît? répond le pauvre diable.

--Parce que tes tableaux sont mauvais et que les miens sont excellents.

Si j'étais l'infortuné Barbanchu, je répondrais à M. Brascassat, de
l'Académie des beaux-arts:

--Mes tableaux vous paraissent mauvais; mais les vôtres ne me semblent
pas bons. Lequel de nous est dans le vrai? lequel se trompe? Il faut un
tiers arbitre pour nous départager; je choisis le public! Pourquoi ne
voulez-vous pas qu'il nous juge?

«La halle est vaste; on y a exposé plus de six mille animaux l'été
dernier; on peut bien y exposer un millier de peintres. Si j'insiste sur
mon droit, ce n'est pas seulement par amour de la gloire: il y a aussi
une question de pain. Voici trois tableaux qui m'ont coûté dix-huit mois
de travail et huit cents francs de bordure. Je ne peux les vendre
qu'ici, parce que mon atelier est au sixième, rue Guénégaud, et que le
beau monde n'y monte pas. En vertu de quel principe me défendez-vous de
gagner ma vie? Qui vous dit que, dans la foule des bourgeois qui
viendront visiter le Salon, il ne s'en trouvera pas un assez bête ou
assez intelligent pour acheter mes toiles et me sauver de la misère?
Cela s'est vu plus d'une fois. Demandez à Delacroix, à Théodore
Rousseau, à Courbet, à Troyon... vous savez bien, Troyon! le plus grand
de nos peintres d'animaux... Il commence à gagner sa vie depuis qu'il a
forcé les portes de l'Exposition, et j'entends dire qu'il a vendu pour
cent cinquante mille francs de tableaux dans son année. Mais il n'y a
pas encore longtemps que le jury le repoussait à coups de fourche, comme
Delacroix, Courbet et Théodore Rousseau, qui ont été les Barbanchus de
leur temps.

«J'avais envoyé deux portraits, avec mes tableaux. Bons ou mauvais, ce
n'est pas la question. Vous les avez refusés. Savez-vous ce qui arrive?
Les bourgeois qui me les avaient commandés en étaient satisfaits; nous
avions fait un prix, payable fin courant. Aujourd'hui, ces braves gens
se persuadent que je les ai volés. Ils m'opposent des fins de
non-recevoir; ils prétendent que je n'ai pas employé des couleurs fines,
et que je les trompais sur la qualité de la marchandise vendue. Pour un
rien, ils me traîneraient devant le tribunal de commerce. «Il faut,»
disent-ils, «que votre peinture soit bien mauvaise, pour qu'elle ne soit
pas même reçue au Salon, où l'on voit tant de croûtes.»

A ces raisons, qui sont excellentes, le membre de l'Institut répond:

--Je ne suis pas un méchant homme, et je ne tiens nullement à vous
mettre sur la paille. Mais il y a un règlement. Je ne l'ai pas fait, je
l'exécute. On m'invite à recevoir les tableaux qui me semblent bons; les
vôtres m'agacent. Je ne peux pas me refaire; obtenez qu'on change la
loi, si vous pouvez. Mais je crains bien que les mauvais tableaux, qui
seront désormais en majorité, n'étouffent les bons, comme l'ivraie tue
le bon grain. Rappelez-vous l'Exposition de 1848, et ce débordement de
peinture détestable.

--L'Exposition de 48! Elle a porté aux nues une demi-douzaine de vrais
artistes qui, sans elle, n'auraient jamais percé. Elle vous a forcé la
main pour les Expositions suivantes. Elle a permis au public de juger
les talents que vous étrangliez dans vos oubliettes; elle a fait briller
les lumières que vous cachiez sous le boisseau. Gloire à David, à
Drolling et à Jeanron, qui ont été les promoteurs de cette révolution
démocratique!

--Mais rappelez vos souvenirs! Le public oubliait d'admirer les tableaux
de l'Institut. Il n'attachait son attention qu'à cinq ou six toiles
scandaleuses ou ridicules. Jamais nous ne consentirons à compromettre
nos ouvrages dans la cohue des vôtres!

--Eh bien, exposez séparément les tableaux qui vous semblent bons; mais
exposez aussi, dans une autre aile du palais, tous les ouvrages que vous
avez refusés. Permettez au public, notre maître à tous, de contrôler vos
jugements. La place ne manque pas, Dieu merci! dans le palais de
l'Industrie. Je donnerais cent sous, moi qui ne suis pas riche, pour que
le peuple et les critiques fussent admis à comparer ce que vous avez
refusé et ce que vous avez reçu. Et je parie qu'avant la clôture du
Salon, nous vous verrions vous-mêmes, corrigés et penauds, reporter en
enfer bien des gens que vous aviez logés en paradis.




X

LA HALLE AUX ARTS


Ma chère cousine,

Je ne savais pas hier ce que je t'écrirais aujourd'hui. Ce n'est pas que
la matière me manque; mais elle surabonde.

J'avais une étude toute prête sur l'application de la peine de mort.
Triste étude, que j'ai commencée un jour du mois de mars 1861, à sept
heures du matin, devant le plus terrible spectacle que la société
moderne offre aux gens de coeur.

Je pouvais te parler de la liberté des théâtres, une grosse question qui
s'est mise à l'ordre du jour, et que j'ai étudiée de tout près, de trop
près.

Un digne homme m'avait apporté des renseignements curieux sur l'affaire
Lesurques, vieille affaire en apparence, mais toujours jeune et toujours
actuelle pour les fanatiques du bon droit, puisque les descendants de
cette innocente victime n'ont pas encore obtenu justice.

La question du Mont-de-Piété me tracassait encore un peu.
L'administration ne m'a pas répondu. Il s'agit pourtant de protéger le
bien des pauvres, qui est sacré.

J'avais jeté les bases d'un travail assez curieux sur la cuisine de la
guerre. On ne sait pas encore aujourd'hui si nous aurons la guerre en
1861, ni si la comédie des _Trembleurs_, représentée avec tant de succès
au Gymnase, a gouaillé légitimement. Mais l'administration prend ses
mesures comme si nous devions avoir l'Europe sur les bras. On songe à
réformer certains ateliers qui ont fait leurs preuves d'insuffisance. On
a construit des manufactures gigantesques, assez puissantes pour
habiller et chausser un régiment par jour et suffire aux besoins les
plus invraisemblables. J'ai étudié de tout près cette nouvelle
industrie; j'ai entendu les orateurs du gouvernement et les avocats de
l'ancien système, et je crois être assez éclairé pour résumer les
débats. Mais chaque chose en son temps. Nous sommes les humbles
serviteurs de l'actualité, nous qui écrivons le matin ce qu'on doit lire
le soir.

Et nous devons choisir, entre les sujets actuels, ceux qui intéressent
le plus de monde. Si, par exemple, je t'entretenais aujourd'hui de la
Comédie-Française et des tempêtes qui agitent ce verre d'eau bénite; si
je te racontais l'histoire d'un directeur très-chrétien, qui fait son
salut dans un lieu de perdition et se ménage infiniment plus d'amis au
ciel que sur la terre, je serais agréable à presque tous les auteurs
dramatiques de ma connaissance. Mais le public, dont tu fais partie, me
trouverait un peu trop spécial.

Si je te racontais qu'une dame sociétaire, qui n'a ni l'âge ni le talent
de la retraite, mademoiselle Judith, est sur le point de se retirer;
qu'on ne la retient pas; que plusieurs amis du théâtre songent à la
remplacer par une jeune et belle, et spirituelle pécheresse, douée d'un
talent incontestable, mais que tous les hommes de principes repoussent
la nouvelle venue sous prétexte qu'elle est de Marseille et non de
Nanterre, tu répondrais que je me moque de toi et que ces histoires
invraisemblables ne mériteront jamais d'occuper tout Paris.

Mais le salon des Beaux-Arts s'est ouvert mercredi matin, 1er mai. Pour
la première fois depuis deux ans, nos artistes, ou du moins quelques-uns
d'entre eux, ont obtenu la faveur d'exposer leurs ouvrages. Le public,
qui depuis deux ans n'avait pas vu de peinture moderne, sinon aux
étalages des marchands, se rue en affamé sur le palais de l'Industrie.
Voilà l'événement du jour, le sujet de toutes les conversations;
l'importance et la rareté du fait ne me permettent pas de te parler
d'autre chose.

Le jour même où l'Industrie, qui est bonne fille, prêtait un petit coin
de son palais à l'exposition des Beaux-Arts, on lisait dans tous les
journaux de Paris une nouvelle intéressante: «Le tir national de
Vincennes va passer, nous dit-on, du provisoire au définitif.»

La carabine, cette gloire de la France, n'avait pas un logement digne
d'elle. Ce n'est plus une baraque qu'il lui faut, mais un temple. Le
temple se bâtit, les plans sont arrêtés. Gardes nationaux de Paris,
francs tireurs de Rueil et de Palaiseau, vous aurez un Parthénon à votre
usage!

Il y a plus de cent soixante ans que les artistes français sollicitent
la même faveur et ne l'obtiennent point.

Quel singulier peuple nous sommes! Nous construisons un palais définitif
pour les expositions de l'industrie, qui ont lieu tous les cinq ans. Le
vaudeville est installé par toute la France dans des théâtres
définitifs. Il y a des salles de danse définitives; le beurre se vend à
la halle dans un temple définitif; le Panorama des Champs-Élysées, où
les provinciaux vont se promener quelquefois, est un pâté définitif; on
parle de bâtir des tribunes définitives pour tous nos champs de course,
où l'on se rassemble cinq ou six fois l'an; le Pré-Catelan, qui a coûté
un million et demi à un pauvre diable d'entrepreneur, est une promenade
définitive; la carabine enfin s'établit à Vincennes dans un domicile
solide et définitif. Mais les Beaux-Arts seront toujours des vagabonds
sans feu ni lieu. On croit leur faire une grâce lorsqu'on leur prête
quelques galeries de marchandises, ou qu'on range en leur faveur
quelques _boxes_ à loger les boeufs.