Cette lésinerie serait excusable chez un bourgeois; mais note bien
qu'ici c'est le gouvernement, c'est la France, c'est un budget de deux
milliards qui lésine.

On ne veut pas s'embarquer dans de trop grands frais; on suppute les
deux ou trois millions qu'il faudrait dépenser pour une galerie durable.
On aime mieux débarrasser quelques salles du Louvre, ou improviser
quelque chose aux Tuileries, ou bâtir un hangar au Palais-Royal, aux
Menus-Plaisirs; ou placer quelques cloisons dans les hautes avenues du
palais de l'Industrie!

Ce qu'on n'a jamais examiné, c'est le prix monstrueux de ce provisoire.
Additionnez les frais de tous les déménagements, de tous les
aménagements, de toutes les constructions, de toutes les démolitions que
vous avez faites, depuis 1699 jusqu'en 1861, pour mal exposer nos
tableaux et nos statues! Vous avez dépensé la monnaie d'un Louvre, et,
de tout ce que vous avez fait depuis Louis XIV jusqu'à Napoléon III, que
reste-t-il aujourd'hui? Rien.

Si du moins à ce prix vous aviez satisfait les artistes? Mais
l'ouverture du Salon se signale toujours par un concert de doléances.
C'est la fête du découragement. Tout ce qui était grand dans l'atelier
devient petit; tout ce qui était modelé finement devient plat; les
délicatesses les plus exquises de la couleur sont dévorées par un jour
brutal.

Un plancher peint en blanc se reflète dans les vernis; des panneaux gris
se confondent avec les ciels et les anéantissent. La hauteur absurde des
galeries écrase tout. Je ne parle ici que des ouvrages bien placés: que
dirions-nous des tableaux clairs et riants qu'on ensevelit dans l'ombre!
Il y a des toiles si bien exposées, que vous ne les verrez jamais.
Quelques-unes sont visibles de dix heures à midi; quelques autres de
trois à quatre, comme mon médecin. Voilà des renseignements qu'il
faudrait ajouter au livret.

J'avais vu dans les ateliers quelques-uns des ouvrages que j'ai revus
hier au Salon. Quel déchet, bonté divine! On les reconnaissait à peine,
et les artistes atterrés commençaient à rabattre 90 pour 100 de leurs
espérances de gloire. J'ai commencé par le jardin, qui est orné de
statues. Les sculptures embellissent un jardin, c'est convenu; mais la
réciproque n'est pas toujours vraie, et j'ai reconnu qu'un jardin
n'embellissait pas toutes les sculptures. La Vénus de Milo, faite pour
être admirée dans la _cella_ mystérieuse d'un temple, ne serait guère
appréciée sous les marronniers des Tuileries. Les incomparables figures
que Phidias avait groupées dans les frontons du Parthénon feraient un
piteux effet sur la place de la Concorde. Comment veut-on que des bustes
exécutés pour un salon ou pour une galerie particulière ne perdent rien
de leur valeur dans ce jardin, ce parc, cette agora vitrée qui s'appelle
l'exposition de sculpture? On n'y devrait montrer que des ouvrages
décoratifs comme le monument de don Pédro, qui est fait pour braver
l'éclat du jour. Mais la sculpture fine, intime, destinée à l'intérieur
des palais, la sculpture de Perraud, de Guillaume, de Crauk, de
Cavelier, que vient-elle faire dans cette galère? C'est le petit
Chaperon-Rouge dans la gueule du loup.

Je n'accuse pas les organisateurs de cette destruction, et je les tiens
pour sages et bienveillantes personnes. Je plaide contre la peine de
mort en matière d'art sans demander la tête des fonctionnaires qui
l'appliquent. Je crois que ces messieurs cherchent à contenter tout le
monde dans les limites d'un programme et d'un local qui leur permet à
peine de contenter leurs amis. Est-ce leur faute, à eux, si dans
l'espace de cent soixante-deux ans la France n'a pas trouvé le temps de
construire une galerie d'exposition? Il ne leur appartient pas de
combler cette lacune. C'est vous, artistes, qui devez adresser des
pétitions au Sénat, si vous voulez qu'elle soit comblée.

La première exposition (1699) fut organisée par un personnel d'hommes
polis, bien élevés, peu compétents, admirablement chaussés, habillés
chez Alfred, surchargés de décorations étrangères et d'occupations
mondaines. Tels ont été, sous tous les régimes, sauf peut-être en 1848,
les arbitres des destinées de l'art français. Ne leur demandez pas
l'impossible, que diable!

Demandez-leur seulement de transporter dans ce jardin une demi-douzaine
de moulages d'après les chefs-d'oeuvre de l'antiquité. Il ne faut rien
de plus pour démontrer à tous les yeux le vice de cet éclairage.

Obtenez aussi qu'ils exposent à l'étage supérieur quelques-uns des beaux
tableaux du Louvre. On les verra pâlir et se dépouiller subitement comme
s'ils avaient passé par les mains de M. Villot, et l'on comprendra
peut-être à la fin que les meilleures halles font les pires galeries.
Tous les amateurs le savent, et de reste: non-seulement les grands, les
fins, les riches, ceux de la première caste, les Morny, les Lacaze, les
Didier, les Véron, mais aussi les plus modestes et les plus obscurs.
J'ai vu, dans une maison bourgeoise de Marseille, sept tableaux, sept!
disposés avec un goût exquis, avec un art merveilleux, dans une galerie
construite _ad hoc_. Le plafond n'était pas d'une hauteur écrasante, le
plancher n'était pas peint en blanc, le fond des panneaux n'était pas
gris; les tableaux ne se serraient pas les uns contre les autres comme
pour s'entre-détruire en s'étouffant; un jour discret, savamment
distribué suivant l'heure, éclairait les toiles sans les illuminer et
complétait, en quelque façon, le travail des artistes.

Je ne suis pas un ennemi de la lumière, tu le sais bien, ma chère
cousine; et, si les autres ne le savent pas, j'emploierai ma vie à le
leur prouver. Mais il faut user des meilleures choses avec quelque
discernement. La nature seule est assez robuste pour s'étaler sans
crainte au grand jour. L'art, qui est une imitation, une convention, une
perpétuelle et charmante tricherie, a besoin d'un peu de mystère. Fi du
vilain machiniste qui laisserait entrer le soleil dans une salle de
spectacle! La rampe pâlit, le rouge et le blanc des jolies comédiennes
se décomposent, les beaux décors montrent la corde, le parterre siffle,
et fait bien.

J'ai vu hier une jeune dame, retenue au milieu du grand salon par une
conversation un peu animée, ouvrir son ombrelle sans songer à mal.
Quelle leçon pour les distributeurs de lumière officielle! Comment des
oeuvres d'art pourront-elles supporter ce jour inquiétant pour la nature
elle-même?

Elles ne le supporteront pas. Elles y périront misérablement, sauf à
ressusciter ensuite. Témoin l'exposition de M. Paul Baudry. Je puis en
parler savamment; je connaissais tous ses tableaux, je les savais par
coeur, et je ne les reconnais plus. La lumière officielle les a
disséqués pour l'instruction des curieux; on voit la toile, les
couleurs, les frottis, les glacis, les empâtements, tout enfin, excepté
la peinture. C'est parfait! Mettez-vous à la place d'un amant qui
retrouve sa maîtresse sur une table d'amphithéâtre! Voilà mon pauvre
Baudry devant ses tableaux.

Si, maintenant, tu veux étudier l'effet de la nuit noire sur la peinture
claire, emprunte le bâton d'un aveugle et cherche le grand tableau de M.
Luminais. Nous l'avons vu ensemble à l'exposition du boulevard. Il était
frais, riant et plein de vie. La foule des hommes et des chevaux y
remuait gaiement sous un joli ciel pommelé. C'est que l'exposition du
boulevard est éclairée avec un art parfait, comme les meilleures
galeries. M. Luminais y était fort bien et tout à fait à son avantage.
Le voilà plongé dans les ténèbres extérieures. Avoue entre nous que le
jury lui a rendu un étrange service! Il serait cent fois mieux exposé
s'il n'avait pas été reçu.

On dit aux pauvres artistes, par manière de consolation: «Bah! c'est un
mauvais quart d'heure à passer.» En effet, les quarts d'heure de trois
mois sont réellement de mauvais quarts d'heure. Il est dur de travailler
deux ans pour être grillé au soleil ou enseveli dans l'ombre, trois mois
durant, sous prétexte de gloire et de publicité.

Quelques artistes ont cherché le moyen de briller malgré tout, en pleine
ombre, en pleine lumière, quel que fût le destin de leurs ouvrages et le
caprice de la commission. Si tu trouves dans le jardin de l'Industrie
quelque statue trop puissante, modelée en saillies énormes, avec des
trous à fourrer le poing, avec des muscles plus entortillés que les
serpents de Laocoon, tu pourras dire hardiment qu'on l'a faite à l'usage
du Salon. Si tu vois au premier étage (et tu les verras, j'en suis sûr)
des silhouettes de croque-morts se découper en noir sur un ciel blanc,
ne crains pas d'affirmer que le Séraphin de ces ombres chinoises a pris
une assurance contre les dangers du placement. Lorsqu'on veut être
entendu dans une cohue où personne ne s'entend, on crie. Nous devons
donc aux organisateurs du Salon un nouveau genre de mauvais. Et les
croque-morts de M. X... conduiront l'art français au Père-Lachaise, si
l'on n'y prend garde.

Le remède à tous nos maux, c'est la construction d'un petit palais bien
modeste, mais au moins aussi définitif que la rotonde du concert Musard.
Que l'État nous donne une vingtaine de salles commodes, éclairées
sagement et d'une hauteur médiocre; qu'il ouvre une exposition
permanente où les oeuvres de tous les artistes seront admises, sous la
surveillance d'un simple commissaire de police.

Si l'État n'est pas assez riche pour faire ce que nous demandons, si les
démolitions absorbent la totalité du capital disponible à Paris, et s'il
ne reste plus d'argent pour construire, qu'on lâche la bride à
l'industrie privée; qu'on renonce au système des expositions
officielles; qu'on nous permette seulement de nous arranger entre nous,
à l'anglaise! Tout ira mieux.

En attendant, je conseille aux artistes refusés de porter leurs ouvrages
au boulevard des Italiens. Ils y seront cent fois mieux qu'à la halle
des Champs-Elysées. M. Fratin, statuaire, leur offre aussi, avec une
cordialité toute fraternelle, de partager l'emplacement qu'il a obtenu
au Jardin d'acclimatation.

Quant aux artistes reçus et mal exposés, il faut qu'ils fassent leur
temps. Le mal est sans remède. _Lasciate ogni speranza!_




XI

LES SOULIERS DU SOLDAT FRANÇAIS


Ma chère cousine,

Je me rappellerai toute ma vie certain voyage de trois kilomètres et
demi que j'ai fait en compagnie de notre grand-père. J'avais six ans;
nous allions de Dieuze à Vergaville. Le mois d'octobre était magnifique,
et je dévorais déjà dans ma pensée cette belle vendange de 1834: à
mi-chemin, vers la tuilerie qui est au bas de la côte, je ralentis le
pas, je commençai à geindre et à répéter sur tous les tons que mon
soulier me faisait mal.

Le grand-père, qui était bien le plus doux des hommes, me réconforta
d'un petit coup de canne dans les mollets et s'écria d'une voix qu'il
essayait de rendre terrible:

--Qu'est-ce que tu diras donc, quand tu seras à la guerre?

Cependant il me fit asseoir au pied d'un peuplier, sur un des tas de
pierres qui bordaient la route; il me déchaussa lui-même, reconnut
qu'une cheville de bois avait traversé la semelle, et rasa avec son
couteau de poche la pointe aiguë qui me blessait.

Je me remis en route, soulagé, content et gaillard, mais un peu
préoccupé de cette parole menaçante: «Qu'est-ce que tu diras donc, quand
tu seras à la guerre?» Je croyais fermement, comme tous les bambins de
la Lorraine et de l'Alsace, que l'homme est ici-bas pour s'engager à
dix-huit ans et revenir maréchal de France. Mais il n'y a pas d'ambition
qui tienne contre une expérience si puissante.

--Grand-papa, disais-je en soupirant, je ne refuse pas de me faire tuer,
si la chose est absolument nécessaire; mais jamais je ne traverserai
l'Europe en conquérant, avec une pointe de bois dans mon soulier!

A cette réflexion, qui ne manquait pas de justesse, le bonhomme répondit
par l'histoire de ses campagnes. Il en avait fait deux ou trois, en
volontaire, vers 1793, et il avait rapporté de la guerre un certificat
de civisme, un hausse-col et un brevet de sous-lieutenant. Il ne se
souvenait pas d'avoir pris un seul drapeau ni tué un ennemi de sa propre
main; mais il se rappelait en frémissant les étapes qu'il avait dû faire
sans souliers, ou avec des souliers impossibles. De quel coeur il
déblatérait contre les intendants, les fournisseurs, et tous ceux qui
lésinent ou qui grappillent sur la chaussure du soldat! Il me jura son
grand sacrebleu qu'il avait vu des semelles de carton, comme nous
voyions le clocher de Vergaville.

Or, nous étions arrivés au haut de la côte, et le clocher du village
nous crevait les yeux.

--Tu ne sais pas, me disait-il, et j'espère que tu ne sauras jamais ce
que c'est que de doubler l'étape avec des souliers qui vous abandonnent
en chemin. Tu n'as pas vu de malheureux soldats réduits à nouer des
haillons avec des ficelles autour de leurs pieds ensanglantés. On a
maudit les traîtres de 1814, qui distribuaient des cartouches de cendre
aux défenseurs de Paris; mais les fournisseurs qui exposent le soldat à
marcher nu-pieds sont pires. Un fusilier sans cartouches a toujours sa
baïonnette, mais un fantassin sans souliers n'est plus un homme.

Vingt-cinq ans après cette conversation, longtemps après que le pauvre
grand-père avait usé sa dernière chaussure, j'appris par les journaux
que notre armée d'Italie, cette admirable armée de Magenta et de
Solferino, courait grand risque d'aller nu-pieds. L'administration de la
guerre, surprise par les événements, avait reconnu l'insuffisance de ses
ressources ordinaires. On s'était adressé aux fournisseurs étrangers.
L'industrie des Anglais et des Belges nous avait offert des souliers de
pacotille et même un certain nombre de semelles de carton.

En désespoir de cause, le ministre avait fait un appel au patriotisme
des citoyens. Une affiche placardée dans quarante mille communes
invitait non-seulement les cordonniers, mais tous les Français en
général, à fournir des chaussures pour l'armée. Les quarante mille
communes avaient fait de leur mieux et réuni environ douze mille paires
de souliers. Or, nous avions deux cent vingt mille hommes au delà des
Alpes. Le fantassin use quatre paires de souliers dans une campagne, ou
tout au moins deux, car il ne fait pas raccommoder sa chaussure; il la
jette dans le premier fossé, dès qu'il s'aperçoit qu'elle pourra le
trahir.

Il est heureux pour nous que l'intrépidité de nos soldats ait abrégé la
campagne. Si elle avait duré trois mois de plus, l'Autriche nous
traitait peut-être comme des va-nu-pieds. Mais ce curieux déficit dans
nos munitions de guerre m'inspira des réflexions sérieuses, et je vois
que les plus grands personnages de l'État firent aussi un retour sur
eux-mêmes. On examina de tout près les ressources ordinaires de l'armée,
et l'on se demanda si elles offraient des garanties suffisantes pour
l'avenir. Car enfin _l'Empire, c'est la paix_, mais celui qui veut la
paix doit se tenir prêt pour la guerre.

L'ancienne organisation de l'armée, qui avait beaucoup de bon, sans être
parfaite, voulait qu'un régiment se suffît à lui-même. Le soldat ne
récoltait pas son blé, mais il faisait son pain; il n'élevait pas de
bétail, mais il faisait sa soupe; il ne fabriquait point de drap, mais
il taillait et cousait ses habits; il ne tannait pas le cuir, mais il
faisait ses souliers.

Ce n'est pas à dire que le troupier français ait été jamais un maître
Jacques habile à tout faire. Mais, dans la conscription de chaque année,
il se trouve des jeunes gens qui ont appris un état. On commence par
leur donner une teinture du métier de soldat; après quoi, on les inscrit
comme tailleurs ou cordonniers dans une compagnie hors rang, où ils
travaillent sous la direction d'un entrepreneur qui est en même temps
leur chef militaire. Il y avait, il y a encore aujourd'hui dans l'armée
quatre cents ateliers de ce genre où des soldats qui ne sont guère
soldats travaillent à l'habillement et à la chaussure du soldat.

Ces ateliers fonctionnent assez bien; c'est une justice à leur rendre.
Leurs confections ne sont pas de la dernière élégance, mais elles se
distinguent par un excès de solidité. Il est bien rare qu'un soulier
fabriqué au régiment fasse banqueroute à son homme. Le prix de la
main-d'oeuvre est très-modéré; cela se comprend de reste. Un ouvrier
peut travailler à vingt-cinq sous par jour, lorsqu'il est logé, nourri,
chauffé, éclairé, blanchi et habillé aux frais de l'État. Son salaire
n'est pour lui qu'une haute paye, une sorte de superflu.

Quels sont les défauts de ce système, qui est encore en vigueur
aujourd'hui? J'en vois deux, pas davantage.

Le premier, c'est qu'au moment d'entrer en campagne, un souverain croit
avoir sous les armes un effectif de trois cent mille hommes, lorsqu'il
n'en a que deux cent quatre-vingt-dix. Il s'étonne, il s'informe: on lui
dit que les compagnies et les pelotons hors rang ont pris environ dix
mille soldats. Personnel non pas inutile, mais décevant. Je ne parle pas
d'un matériel encombrant, qui tient sa place dans les casernes. Mais on
se demande, en temps de guerre, s'il ne vaudrait pas mieux rendre ces
dix mille ouvriers à la vie civile et les occuper chez eux, tandis que
dix mille vrais soldats, sans autre profession que le métier des armes,
revêtiraient leurs tuniques et s'armeraient de leurs fusils?

Si du moins les compagnies hors rang pouvaient fournir à tous les
besoins de la guerre! Mais le contraire n'est que trop prouvé par
l'expérience de 1859. Organisés sur le pied de paix, sur une échelle
assez restreinte, ces ateliers ont beau redoubler de zèle et de
patriotisme en présence de l'ennemi: il faut recourir à des expédients,
quêter des souliers dans les communes, ou se livrer pieds et poings liés
à l'exploitation des fournisseurs étrangers.
