Ajoute, s'il te plaît, que le zèle, le patriotisme et tous les bons
sentiments de l'homme ne suffisent pas pour faire des souliers. Il faut
encore d'autres matériaux et notamment du cuir. Tant que la marchandise
s'achète à bas prix, les cordonniers de régiment travaillent volontiers,
parce qu'ils y trouvent leur compte. Les façons payées par l'État, si
modestes qu'elles soient, laissent encore un certain bénéfice. Mais
vienne la hausse: ces petits entrepreneurs, pour limiter leur perte, se
rabattront forcément sur les matériaux de rebut, ou restreindront leur
production.

Le gouvernement français, qui ne veut pas la guerre, mais qui la
prévoit, a pris ses mesures en conséquence, et je crois que les
événements, si soudains qu'ils puissent être, ne le trouveront plus si
dépourvu. Sans dissoudre les compagnies hors rang, sans faire appel aux
fournisseurs étrangers, sans se faire tailleur et cordonnier lui-même,
l'État vient d'assurer pour toujours l'habillement et la chaussure de
nos troupes. Et voici comme:

On a dit à un industriel français bien connu pour sa hardiesse et sa
capacité: «Construisez dans Paris, à vos frais, une machine assez
puissante pour habiller et chausser un régiment en vingt-quatre heures;
l'État vous achètera vos produits, s'ils sont excellents, et l'on vous
les payera ce qu'ils vaudront.»

L'entrepreneur improvisa la machine demandée. Il construisit côte à côte
deux usines gigantesques, destinées, l'une à la confection des habits,
l'autre à la fabrication des souliers. La deuxième est la plus
intéressante, car elle est absolument nouvelle, et l'on n'avait encore
rien imaginé de pareil. Qu'un grand tailleur du boulevard cède sa
clientèle civile pour fabriquer des pantalons rouges et des tuniques
d'uniforme; qu'il découpe à la scie deux ou trois cents pièces de drap
tous les jours; qu'il occupe de six à huit cents hommes, de mille à
douze cents femmes et toute une armée de machines à coudre; que le
résultat de cette organisation soit un salaire de deux à quatre francs
pour les ouvrières, de quatre à six francs pour les ouvriers; un
habillement irréprochable et presque élégant pour les soldats, il n'y a
pas là grand miracle.

Mais que, sans modèle, sans précédents, après quelques rapides études,
on fabrique à la vapeur une excellente paire de souliers, voilà ce qui
m'a frappé d'étonnement la première fois que je l'ai vu. Sans doute il y
a quelque mérite à multiplier et à perfectionner les patrons
d'habillement, si bien que le soldat ait à choisir entre quatre cents
modèles celui qui s'ajuste le mieux à sa taille. Ce système est
préférable à l'ancien, qui consistait à prendre mesure sur la guérite.
Mais j'ai surtout admiré qu'un soldat, une fois qu'il sait les chiffres
exacts de sa pointure, puisse aller, pour ainsi dire, les yeux fermés,
dans n'importe quel magasin de l'État, et trouver, sans essai ni
tâtonnement, chaussure à son pied.

Un des traits curieux de cette fabrication, c'est la surveillance
exercée par l'État à toutes les périodes du travail.

L'entrepreneur achète les cuirs après s'être assuré qu'ils ne sont pas
tannés au moyen des acides. Il découpe la marchandise pour rejeter les
_ventres_ et les _collets_, et garder exclusivement ce qu'on appelle les
_coeurs_. Une machine armée de marteaux bat le cuir dès qu'il est coupé;
dès qu'il est battu, les experts cordonniers et tanneurs, nommés par
l'administration de la guerre, l'examinent feuille par feuille, et
repoussent tout ce qui leur paraît douteux.

Le fabricant reçoit de la main des experts les cuirs qu'ils ont reconnus
bons, et les découpe à la mécanique. Il y a vingt-deux pièces dans une
paire de souliers. Chacune de ces vingt-deux pièces, grande ou petite,
est examinée séparément par un expert juré vérificateur, qui l'accepte
sous sa responsabilité et le signe de son nom. Les vingt-deux pièces
vont ensuite, les unes après les autres, défiler sous les yeux d'une
commission militaire composée de trois capitaines. La commission admet
ou rejette, fait appliquer un timbre d'admission sur les pièces reçues,
un timbre de rejet sur les pièces défectueuses. Si les directeurs de nos
spectacles prenaient cette précaution, les auteurs ne rapporteraient pas
cinq ou six fois la même pièce au même théâtre. Si le jury infaillible
qui préside à nos expositions de peinture avait soin d'apposer un timbre
de rejet sur les tableaux refusés, il n'aurait pas reçu en 1861 une
toile de mon ami Le Cygne, qu'il avait rejetée en 1857.

L'assemblage du soulier se fait à la main, comme chez les cordonniers de
l'âge d'or. On réunit les pièces qui doivent aller ensemble; on les met
sous la forme (il y a quarante mille paires de formes dans
l'établissement); on les adapte, on les coud; chaque soulier passe dans
quinze mains avant d'être achevé; après quoi, il est reçu et examiné par
un expert juré cordonnier, qui le marque d'un cachet à son nom, et il
est jugé, en dernière instance, sans appel, par une commission
militaire, composée d'un commandant et de trois capitaines. Timbre
d'admission s'il y a lieu; timbre de rejet s'il manque un seul clou, ou
si l'alêne et si le fil ciré n'ont pas cousu tel nombre de points autour
de la semelle dans une longueur de deux centimètres.

Je ne parle que pour mémoire d'une commission supérieure de surveillance
qui inspecte régulièrement les ateliers. Un général de division, un
sous-intendant militaire et deux officiers d'administration exercent un
contrôle journalier sur ces opérations de haute cordonnerie. Il est donc
absolument impossible qu'un soulier sorti de la grande usine pèche par
la qualité des matériaux ou le soin de la confection. Le fil, les clous,
la poix, la cire, la colle, tout est choisi, vérifié et soumis au
contrôle de l'administration de la guerre.

Tu vas peut-être me demander ce qu'il en coûte à l'État pour avoir des
troupiers si bien chaussés et si bien vêtus. C'est un peu cher, je
l'avoue; mais on aurait tort de lésiner sur les choses de la guerre. La
France est assez riche pour payer la santé de ses soldats. Une paire de
souliers fabriqués dans la nouvelle usine coûte huit francs; elle n'en
coûte pas six dans les ateliers de l'armée. La confection d'un pantalon
revient à vingt-cinq sous dans les compagnies hors rang; à quarante dans
la fabrique de la rue Rochechouart. Mais, si l'on songe que les soldats
ouvriers sont entretenus aux frais de l'État, qu'ils dépensent déjà
vingt-cinq sous par jour et qu'ils font tout juste un pantalon dans leur
journée, on comprendra facilement qu'un pantalon fait au régiment coûte
deux francs cinquante centimes de façon, ou dix sous de plus que s'il
sortait de la grande fabrique.

D'ailleurs, cette industrie, qui date d'hier, n'a pas encore dit son
dernier mot. L'administration de la guerre s'est réservé le droit
d'abaisser graduellement tous les tarifs, à mesure que la fabrication
deviendrait plus économique, et j'ai entendu affirmer par des personnes
compétentes qu'on arriverait à réduire vingt-cinq pour cent sur les prix
actuels.

Voici donc la France en possession d'un atelier central qui met
l'habillement, la chaussure, et même le campement du soldat sous la main
et sous les yeux du ministère de la guerre. On pourra, dans quelques
années, si on le juge à propos, supprimer ou réduire les compagnies hors
rang, ou restreindre leur emploi à la réparation courante des effets
militaires. Mais la concentration de toutes les ressources de l'armée
sur un seul point n'entraînera-t-elle pas quelques dangers? Que
deviendrions-nous, par exemple, si, en pleine guerre, les ouvriers de la
rue Rochechouart trouvaient bon de se mettre en grève, ou si le feu
prenait à l'établissement, ou si l'entrepreneur déposait son bilan après
quelque spéculation malheureuse? Voilà trois dangers à craindre.

Le premier ne me paraît pas très-sérieux. J'ai trop bonne opinion du
patriotisme des ouvriers français. D'ailleurs, les onze cents hommes
employés à la confection des chaussures, par exemple, ne sont pas des
cordonniers proprement dits, et la plupart d'entre eux seraient fort en
peine s'il leur fallait gagner leur pain ailleurs. L'extrême division du
travail les a tous renfermés dans une spécialité si restreinte, qu'ils
se condamneraient presque à mourir de faim s'ils désertaient la
fabrique. En outre, le ministre pourrait toujours organiser les ateliers
militairement, si nous avions la guerre. Le danger des incendies est à
peu près nul, car les bâtiments sont construits en matériaux
incombustibles. Enfin, si l'entrepreneur faisait banqueroute, l'État en
serait quitte pour mettre l'embargo sur l'établissement et donner la
gérance à un autre.

Le seul défaut de cette grande institution, ma chère cousine, c'est
qu'elle est impopulaire dans l'armée. Les soldats ouvriers avaient tout
intérêt à monter la tête de leurs camarades les soldats soldats. Ils n'y
ont pas manqué. Le troupier français qui achète sa chaussure au magasin
du régiment, sur sa masse individuelle, repousse avec un dédain marqué
les souliers à la mécanique. Pour vaincre ce préjugé, je ne connais
qu'un seul moyen: Pierre le Grand, Frédéric II, Charles XII, Napoléon
Ier, n'auraient pas un seul instant hésité à l'employer. Ils seraient
allés prendre une paire de chaussures au magasin central, et ils
l'auraient portée huit jours à la face de l'armée. A ce prix, les
souliers à la mécanique, qui, d'ailleurs, ne sont pas faits à la
mécanique, n'attendraient pas longtemps la popularité, s'ils la
méritent[9].

  [9] Ils ne la méritent peut-être pas. J'ai recueilli les témoignages
    d'un assez grand nombre d'officiers sur cette question délicate:
    neuf sur dix plaident énergiquement la cause des compagnies hors
    rang.




SALON DE 1861


I

LES ABSENTS.

«Les absents ont tort,» dit le proverbe. Quand je vois les artistes
présents si cruellement exposés, je suis tenté de dire que les absents
ont raison.

MM. les membres de l'Institut connaissaient le local et l'éclairage, et
toutes ces ingénieuses combinaisons qui nous coûtent trois cent mille
francs pour cette année. Ils se sont tenus à distance, ils ont mis leurs
chefs-d'oeuvre en sûreté; ils se sont dérobés en corps.

La section de peinture se compose de quatorze membres. M. Flandrin seul
est venu; les treize autres ne brillent ici que par leur absence. Les
huit sculpteurs, absents à l'appel. Les huit architectes, absents. Les
quatre graveurs sont représentés par un seul et unique envoi de M.
Martinet. Deux membres de l'Institut sur trente-quatre! Quatre portraits
à l'huile et un portrait gravé, pour exhiber à la France et à l'Europe
ce que l'Académie des beaux-arts est capable de produire en deux ans!
C'est maigre. Toutefois, je ne blâme pas MM. les membres de l'Institut.
C'est dans l'intérêt de leur réputation qu'ils ont évité cette lumière
et cette bagarre.

Après avoir constaté leur absence, j'ai lu, avec un certain étonnement,
à la page XXVII du livret:

  «Le jury d'admission et de récompense des oeuvres d'art envoyées à
  l'exposition de 1861 a déclaré, dans la première séance de ses
  réunions, et à l'unanimité, renoncer pour chacun de ses membres à la
  médaille d'honneur de la valeur de quatre mille francs que le
  règlement destine à l'artiste qui se sera fait remarquer entre tous,
  dans cette exposition, par un ouvrage d'un mérite éclatant. En
  conséquence, la médaille d'honneur est réservée à celui des autres
  exposants que le jury en aura reconnu le plus digne.»

Voilà un acte de désintéressement qui pourrait être méritoire, s'il
n'était un peu ridicule. L'homme qui ne prend pas de billets à la
loterie, et qui donne ses chances de gain au bureau de bienfaisance, est
généreux à bon marché.

M. Couture, M. Troyon, M. Maréchal (de Metz), M. Henri Lehmann, madame
Rosa Bonheur et bien d'autres qui auraient pu disputer les médailles
d'honneur, se sont tenus hors du concours. Ils ont imité la prudence de
MM. Ingres et Delacroix, Horace Vernet et Robert Fleury, Dumont et
Duret. On ferait une exposition magnifique avec les oeuvres de ceux qui
n'exposent pas cette année, et, si je voulais seulement les nommer tous,
je ne finirais pas aujourd'hui.

D'autres ont exposé pour la forme. M. Riesener, par exemple, qui envoie
deux pastels et rien de plus: il a craint que le jury ne fût sévère pour
sa peinture. Si M. Willems figure au livret, c'est que M. le comte de
Morny a détaché un petit tableau de sa royale galerie pour le prêter à
l'exposition. M. Théodore Rousseau a fait porter vingt-cinq paysages à
l'hôtel des Ventes au lieu de les envoyer à la halle aux arts. Il a bien
fait.


II

PEINTURE DÉCORATIVE

MM. PIERRE DE CHAVANNES, FEYEN-PERRIN, LÉVY, MONGINOT.

Si je commence la liste des peintres présents par le nom de M. de
Chavannes, ce n'est pas une façon de lui décerner indirectement la
grande médaille d'honneur. Je ne suis pas un maître de pension, pour
distribuer des prix aux artistes, et je ne veux pas m'exposer à recevoir
des pains de sucre au jour de l'an. Mais, lorsqu'un jeune homme aborde
hardiment le genre le plus élevé, le plus difficile, le plus abandonné
des peintres de notre époque; lorsqu'il déploie dans cette tentative
audacieuse des qualités de premier ordre, il mérite assurément de n'être
pas confondu dans la foule et d'obtenir une place à part.

On pourra critiquer ces deux immenses toiles qui représentent la Paix et
la Guerre dans leurs traits les plus généraux. On dira, non sans quelque
apparence de raison, que la deuxième est composée moins savamment que la
première. On regrettera surtout que le modelé des figures ne soit pas
poussé un peu plus avant; on surprendra même, çà et là, dans ce dessin
libre et hardi, certains signes d'inexpérience. Mais il faudrait être
aveugle pour dénier à M. de Chavannes le titre glorieux de décorateur.

Nous construisons des Louvres et des palais en tous genres. L'habitude
de bâtir des églises ne s'est pas encore perdue. On élève dans toute la
France des édifices de grandeur ou d'utilité publique, des écoles, des
gares, des mairies, des bibliothèques, des maisons de réunion pour la
finance et le commerce. Et nous n'avons pas dix peintres à qui l'on
puisse confier la décoration intérieure d'un monument!

Les anciens étaient plus heureux, c'est-à-dire moins dépourvus.
Non-seulement leurs palais et leurs temples, mais les maisons des
moindres bourgeois se revêtaient de chefs-d'oeuvre durables. Si jamais
vous visitez les ruines de Pompéi, une sous-préfecture de dix mille
âmes, vous envierez assurément les citoyens de cette bicoque, qui
vivaient dans l'art comme les poissons dans l'eau, comme les Parisiens
dans la dorure, le carton-pâte et le mauvais goût. Le moindre cabaret,
le plus modeste lupanar était orné d'un petit bout de fresque; les
rentiers se donnaient le luxe d'une mosaïque, décoration impérissable
que nous retrouvons toute fraîche après dix-neuf cents ans.

On ne fait pas de mosaïque à Paris, et nous n'avons pas dans toute la
France un homme qui sache peindre la fresque. D'où vient cela, je vous
prie? Est-ce que les procédés sont perdus? Point du tout. Les grands
artistes de la Renaissance les ont tous retrouvés. Michel-Ange, Raphaël,
Jules Romain, Annibal Carrache et cent autres ont ressuscité
non-seulement la perfection des moyens, mais la grandeur et la liberté
des compositions antiques.

Un grand peintre du dix-septième siècle, Mignard, se souvenait encore de
leurs leçons lorsqu'il peignit _la Gloire_ du Val-de-Grâce. Relisez, à
la fin des oeuvres de Molière, les beaux vers dont il salua ce
chef-d'oeuvre. De quel coeur il célèbre les «mâles appas de la fresque,»

    ... dont la promptitude et les brusques fiertés
    Veulent un grand génie à toucher ses beautés.

Avec quel dédain il traite la peinture à l'huile, qu'il appelle
négligemment l'_autre_:

    La paresse de l'huile, allant avec lenteur,
    Du plus tardif génie attend la pesanteur;
    Elle sait secourir, par le temps qu'elle donne,
    Les faux pas que peut faire un pinceau qui tâtonne.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

    Mais la fresque est pressante, et veut, sans complaisance,
    Qu'un peintre s'accommode à son impatience,
    La traite à sa manière, et, d'un travail soudain,
    Saisisse le moment qu'elle donne à sa main.
    La sévère rigueur de ce moment qui passe
    Aux erreurs du pinceau ne fait aucune grâce;
    Avec elle il n'est point de retour à tenter,
    Et tout, au premier coup, on doit exécuter.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

    C'est par là que la fresque, éclatante de gloire,
    Sur les honneurs de l'autre emporte la victoire.

En attendant qu'il se forme des improvisateurs assez savants pour
ressusciter la fresque, M. de Chavannes l'imite laborieusement sur ses
grandes toiles. Il ne se contente pas de chercher les tons grisâtres,
les contours cerclés et toutes ces ressemblances matérielles qu'un
artiste vulgaire s'applique à reproduire; il entre dans l'esprit même de
la fresque, et c'est en cela qu'il se montre décorateur.

Une grande idée exprimée clairement par de belles figures: voilà en
trois mots, si je ne me trompe, la formule de la décoration. Elle
diffère autant de la peinture de chevalet que les discours du forum
diffèrent de la conversation des gens d'esprit. C'est un art qui parle
au peuple: il n'y faut que des traits généraux, des beautés simples, de
grands coups frappés juste. Les recherches ingénieuses du détail, les
friandises de l'exécution, si goûtées dans les tableaux de galeries,
n'ont rien à faire ici.

Tout l'esprit petillant de M. Meissonnier, toute la grâce intime et
pénétrante de van Ostade, seraient du bien perdu dans une peinture
décorative. Je dis plus: la suavité de _la Vierge à la Chaise_, la
perfection de _la Sainte Famille_, y paraîtrait déplacée, ou du moins
inutile. C'est pourquoi Raphaël, qui avait autant de bon sens que de
génie, oubliait toutes les finesses de son art lorsqu'il couvrait les
murs du Vatican. Michel-Ange, lorsqu'il décora la Sixtine, ne mit ses
soins qu'à faire vivre les murailles, à faire parler les voûtes, à
prêter une voix terrible à ce monument prophétique qui raconte, dans le
style de Dante, les menaces du jugement dernier.

Nous voilà, direz-vous, bien loin de M. de Chavannes. Mais non, pas
trop. Ce jeune homme est un écolier de bonne race qui marche assez
fièrement dans la route où les maîtres ont passé. Il a le sentiment du
beau, du grand, du simple. Ses deux compositions disent clairement ce
qu'elles ont à dire. On en est frappé au premier abord; on en garde une
impression bien nette. Je n'ai qu'à fermer les yeux pour revoir ce beau
tableau de _la Paix_. Les guerriers nus se reposent à côté de leurs
armes, les belles jeunes femmes distribuent des corbeilles de fruits. On
trait les chèvres, on verse le vin dans les coupes, au bord d'un clair
ruisseau, sous les lauriers-roses en fleur.

Dans le fond du paysage, au pied de quelques platanes puissants, les
jeunes gens domptent des chevaux, ou se poursuivent à la course, ou
contemplent, dans une douce quiétude, les plaisirs de leurs amis.
Fénelon, le plus aimable des chrétiens, goûterait ce tableau de M. de
Chavannes. Il le placerait avec joie, sinon dans son évêché, au moins
dans son _Télémaque_. Il n'en ôterait rien, il n'y ajouterait rien, pas
même des draperies, car M. de Chavannes fait la nudité chaste, comme
tous les artistes qui ont le respect du beau.

La composition de _la Guerre_ est moins satisfaisante dans son ensemble;
mais on n'a pas besoin de l'étudier longtemps pour y trouver de grandes
beautés. Les trois guerriers à cheval qui sonnent la victoire sont d'une
tournure magnifique; la femme attachée au tronc de l'arbre est belle et
touchante, les vieux parents qui pleurent sur le cadavre de leur fils
représentent bien la violence et la simplicité des douleurs épiques. Le
pillage, l'incendie, le viol, la destruction stupide de tous les biens,
les arbres coupés, les boeufs assommés auprès de la charrue, remplissent
le tableau et complètent l'expression de l'idée.

Je ne sais si M. de Chavannes obtiendra la faveur de couvrir un mur
officiel, mais il est le seul artiste, dans la nouvelle génération, qui
soit capable de le faire. Je voudrais qu'en attendant les grands travaux
qui lui viendront peut-être, il pût voir ses deux compositions de cette
année reproduites en tapisserie.

Les Gobelins n'ont pas souvent l'occasion de copier la peinture
décorative. On les condamne presque toujours à reproduire de grands
tableaux de chevalet et à lutter péniblement contre une tâche ingrate;
car une toile de M. Horace Vernet, fût-elle admirable, ne fera jamais
une décoration. Si les Gobelins ne veulent pas copier M. Pierre de
Chavannes, je le recommande aux frères Braquenié et à tous les
industriels qui conservent parmi nous l'art de la tapisserie.

Il y a quelques autres essais de décoration, mais moins heureux, au
Salon de 1861. _La Jeunesse de l'Arétin_, grande toile de M.
Feyen-Perrin, ne manque pas d'une certaine dose d'élégance et de
simplicité; mais il est bien difficile d'inventer une fête italienne
dans un atelier de Paris, devant des modèles empruntés au jardin
Bullier. Ce qui sauve M. de Chavannes, c'est qu'il prend son point de
départ dans la tradition des maîtres. On sent qu'il est nourri de bonnes
gravures et qu'il ne prend modèle que pour donner un peu plus de corps à
ses souvenirs. C'est une imagination érudite, qui se retrempe de temps
en temps dans l'étude de la nature vivante.

M. Feyen-Perrin procède autrement, si je ne me trompe. Il part de la
réalité, cette triste réalité de Paris, et il s'en va hardiment, en
jeune homme aventureux, vers un certain idéal de beauté, de luxe, de
splendeur, qui ne se laisse pas toujours atteindre.

Quant à M. Lévy, qui expose un plafond et une arcade pour montrer ses
talents de décorateur, je me hâte de l'arrêter dès son début: il fait
fausse route. Il est incroyable qu'un artiste de talent, qui revient de
Rome, qui a vu la Sixtine et la Farnésine, comprenne si peu la
décoration. Cet Olympe d'aztèques qui danse dans un plafond vide, c'est
maigre, c'est pauvre, c'est faux, c'est triste.

Les figures de l'arcade, quoique grimaçantes et drapées de zinc, sont
plus près de la vérité décorative. Mais M. Lévy, en homme incertain de
sa voie, tombe d'un excès dans un autre. Les dieux de son plafond
étaient des bambins dans l'âge ingrat; les bambins de son arcade nous
montrent des jambes d'Hercule.

M. Monginot, peintre très-vivant de nature morte, a voulu, lui aussi,
aborder la décoration. Sur une toile immense, il a semé des fleurs, des
fruits, du gibier, des hommes, des femmes, des ânes. Tout cela est joli,
spirituellement peint, et presque partout d'une couleur bien fine. Mais
ce n'est pas une décoration, faute d'unité. La composition s'éparpille;
chaque morceau pris à part vaut son prix: l'ensemble est inconsistant.
Ce n'est qu'une grande quantité de choses semées au hasard sur un tapis.


III

DÉCORATION, HISTOIRE ET PORTRAIT

§ Ier--M. PAUL BAUDRY.

Le ministre qui a attaché son nom à la construction du nouveau Louvre,
le financier homme d'État qui a inauguré chez nous le système
démocratique des emprunts directs, M. Achille Fould (on peut le louer
sans pudeur, maintenant qu'il n'est plus aux affaires), avait un hôtel à
décorer. Il s'était fait bâtir au faubourg Saint-Honoré, sur les plans
de M. Lefuel, une maison un peu moins grande qu'un palais, un simple
palazzino, comme on dit en Italie. Il avait trop de goût pour permettre
aux doreurs et aux ornemanistes de décorer son salon dans un style de
café. Cependant les dimensions de l'architecture moderne ne laissaient
point de place à la grande fresque des Raphaël et des Michel-Ange. Que
fit-il? Il chercha parmi les artistes contemporains le plus capable de
créer une décoration élégante et savante, limitée dans ses dimensions,
grande par le choix des sujets et la beauté des figures, antique par le
goût, moderne par la grâce. Son choix, qu'un Médicis n'aurait point
désapprouvé, s'arrêta sur un jeune peintre âgé de deux expositions, M.
Paul Baudry.

Je regrette que les moeurs françaises ne permettent pas au grand public
de pénétrer dans les salons des riches particuliers. Ce qui se fait tous
les jours à Rome et à Londres n'est guère possible chez nous. Mais du
moins le monde officiel a pu juger cette merveille de goût délicat, ce
chef-d'oeuvre de mythologie intime, distribué dans quatorze panneaux
admirables. Le jour qui les éclaire est un jour intelligent et sage; ces
tableaux baignent dans une douce lumière, ils ne sont pas noyés dans le
soleil. La nuit même, et dans les fêtes les plus éblouissantes, l'éclat
des lustres se tempère et s'éteint un peu afin de les respecter.

M. Théophile Gautier les a vus; il les a décrits ou plutôt gravés dans
son feuilleton du _Moniteur_. J'aime mieux vous renvoyer à cette
eau-forte de notre illustre maître que de vous donner ici une
contre-épreuve effacée. Feuilletez la collection du journal officiel;
vous retrouverez facilement la belle page où le Rembrandt de la critique
moderne a esquissé d'un trait hardi la décoration de l'hôtel Fould. Pour
le moment, nous sommes dans ce bazar qu'on appelle le Salon de 1861;
ouvrons nos parasols, et restons-y.

C'est la troisième fois que M. Baudry soumet ses ouvrages à l'examen du
public. Personne n'a oublié cette mémorable exposition de 1857, qui fut
son début, ou, pour mieux dire, son avénement. Une grande toile
d'histoire, le _Supplice d'une vestale_; trois magnifiques tableaux de
genre, la _Fortune_, le _Saint Jean_, la _Léda_, un portrait de M.
Beulé, qui devint célèbre en peu de temps, composaient le bagage du
jeune artiste. Devant cet étalage, il n'y eut qu'une opinion, qu'une
voix, qu'un cri. Tant de science unie à tant d'originalité! Un souvenir
si pur des maîtres de la Renaissance! Un sentiment si vif de la nature
telle qu'elle est!

Les critiques s'appliquèrent à formuler l'admiration publique. Ils
donnèrent un corps à la pensée de tout le monde. Ils expliquèrent à la
foule les impressions qu'elle avait reçues, et lui prouvèrent par A plus
B qu'elle avait grandement raison de trouver cela beau. Les critiques
sont ainsi faits dans notre cher pays de France: faciles à l'homme qui
débute, terribles à l'homme qui a réussi. Le premier tableau, le premier
livre, le premier drame d'un inconnu les enflamment; la récidive du
succès les éteint. Ils se servent volontiers de nos oeuvres de jeunesse
pour écraser les ouvrages de notre maturité. Ils nous conduisent par la
main au temple de la Gloire; mais, une fois entrés, ils ferment toutes
les portes et nous assomment à coups de bâton.

M. Baudry a vérifié à ses dépens cette loi de la nature, ou plutôt de la
civilisation parisienne. Sa seconde exposition était meilleure que la
première. On y voyait une _Madeleine_ qui restera comme un des plus
beaux spécimens de l'art moderne, et une _Toilette de Vénus_ que les
musées de l'Europe se disputeront quelque jour. Dans ces deux pièces
capitales, l'originalité de l'artiste se montrait à nu, dégagée de tous
les souvenirs de l'école. Le brillant pensionnaire de Rome s'asseyait
tranquillement dans la tribune des maîtres. Un portrait de petite fille,
désigné par le joli nom de _Guillemette_, rappelait encore un peu les
infantes de Vélasquez; mais il y avait un _baron Jard de Panvilliers_
qui ne devait rien à personne. C'était la nature saisie par la main
vigoureuse de l'artiste, comme autrefois Lycas fut empoigné par Hercule.
J'ai rencontré hier au Salon M. le baron Jard de Panvilliers. Un gardien
qui l'avait reconnu comme moi le suivait d'un regard inquiet. La
physionomie de ce brave homme disait clairement: «Voilà un portrait de
M. Baudry qui s'est échappé de son cadre; s'il fait un pas de plus, je
vas le réintégrer.» La critique de 1859 fut sévère pour le jeune artiste
qui avait exposé tant de belles choses. On lui fit expier son succès de
1857. Le jury l'oublia dans la distribution des récompenses; on ne
songea pas même à rappeler dans le procès-verbal la première médaille
qu'il avait obtenue à l'Exposition précédente. On ne mit pas de ruban
rouge à sa boutonnière, et je tiens à vous dire qu'aujourd'hui même, en
1861, ce décorateur charmant, qui travaille chez les ministres, n'est
pas encore décoré[10]. Les _éreinteurs_ de profession s'avisèrent que
son talent était assez mûr et que le temps était venu de le décourager.

  [10] Il l'a été après l'Exposition de 1861.

Il ne se découragea point, et vous en avez la preuve. Cette _Charlotte
Corday_ que la foule environne du matin au soir, ce _Saint Jean_, ces
quatre portraits, ces deux esquisses de décoration mignonne, ne sont que
des échantillons du travail qu'il a fait en deux ans. Son talent n'a pas
faibli, non plus que son courage.

La _Charlotte Corday_ après le meurtre, est un tableau d'histoire
composé avec la plus haute intelligence, exécuté avec la dernière
perfection. Quels que soient les ravages causés par la lumière du Salon,
cette toile reste entière, parce que le sujet est fortement construit.
D'un côté, le Marat qui meurt dans sa baignoire; de l'autre, la
criminelle héroïque, la nièce de Corneille, la parente d'Émilie, cette
aimable furie que M. de Lamartine a appelée l'ange de l'assassinat. Elle
s'est jetée dans un coin, pâle, frémissante, roide, crispée, tremblante,
non de peur, mais de dégoût. Elle a fui aussi loin qu'elle a pu, non
pour échapper à la Justice, qui monte l'escalier, mais pour éviter le
contact du monstre. Entre Charlotte et Marat, dans ce cabinet grand
comme la main, on voit un vide énorme rempli par la carte de France.
C'est qu'en effet, entre la victime et le meurtrier, il y a la France.
Le destin d'une grande nation vient de se jouer sur un seul coup.

Si l'artiste avait voulu spéculer sur l'horreur de son sujet, la chose
était facile. Il n'avait qu'à créer un de ces effets de lumière auxquels
la foule des expositions se laisse toujours prendre: noyer le Marat dans
une ombre sinistre; éclairer d'une auréole la tête de Charlotte. M.
Baudry a mieux aimé rester vrai. Il a placé son drame dans ce jour cru,
brutal, uniforme, qui se répand dans les chambres de Paris à travers un
rideau de percale. L'ombre qui enveloppe le cadavre de Marat est un
voile transparent qui ne cache rien; tous les détails de l'action se
montrent aux yeux du public comme ils ont dû apparaître aux yeux du
commissaire. Le sujet n'est pas enveloppé de ces lueurs poétiques qui
font le charme et le défaut du récit de M. de Lamartine; il s'étale à nu
dans la lumière de l'histoire.

Delaroche le vrai, Delaroche le dramatique, s'il pouvait revivre un
instant, apprécierait sans doute l'oeuvre de M. Baudry. Il louerait la
puissante simplicité de la conception, la beauté de la figure, la
recherche du détail vrai, le choix et le rendu des moindres accessoires.
Pas de violence inutile, pas de sang prodigué, pas de désordre voulu: le
drame sans mélodrame. J'ai entendu quelques amateurs critiquer la
perfection exagérée de certaines parties. «C'est trop bien fait,
disaient-ils. Cet encrier, ce journal, ce chapeau, cette chaise
renversée, cette eau répandue, tous ces admirables trompe-l'oeil
détournent notre attention du sujet principal. Nous ne voudrions voir
que la Charlotte.»--Eh! bonnes gens, regardez-la! elle en vaut la peine.
Dites-moi si toute l'exaltation du fanatisme, si toute la résolution du
meurtre, si toute l'horreur du sang versé, si le combat de mille
passions contraires ne se reflète pas dans ce beau visage? On pourrait
supprimer les accessoires et le cadavre lui-même. Rien qu'à la voir
ainsi, acculée dans son coin, vous diriez: «Voilà celle qui vient de
tuer Marat.» Mais, comme le tableau n'est pas fait pour être regardé en
passant, comme il doit se placer tôt ou tard dans quelque musée, dans
quelque galerie où l'on viendra le revoir et le revoir encore, le
peintre a ramassé sur sa toile une collection de faits, d'observations,
de détails exacts, afin que cette oeuvre fût complète et qu'on y
découvrît encore, après dix ans, de nouveaux traits de vérité.

Puisque j'ai prononcé le nom de Paul Delaroche, je puis passer, sans
autre transition, au portrait de M. Guizot. Delaroche en a fait un, qui
est célèbre; M. Baudry en expose un autre, qui est excellent. Je les
vois d'ici tous les deux, et je les compare aisément, sans un grand
effort de mémoire.

Delaroche a peint l'homme dans son plein; le ministre triomphant et plus
roi que le roi, l'orateur qui écrasait l'opposition de tout le poids de
son mépris, le doctrinaire qui improvisait pour les besoins du moment
des théories cyclopéennes. Ce portrait semble dire à la multitude, du
haut de la tribune souveraine: «Agitez-vous, criez, accusez, réclamez
des droits imaginaires! Je suis sûr de mes principes et de ma majorité;
je protége les intérêts, et les intérêts m'appuient. La bourgeoisie est
derrière moi, l'exemple de l'Angleterre est devant moi, l'autorité de la
vertu est en moi.»

C'est un beau portrait, cet ouvrage de Paul Delaroche; médiocrement
peint, mais d'une ressemblance superbe.

Que les temps sont changés! Voici le portrait de M. Baudry. Les
déceptions et les malheurs, plus encore que les années, ont ridé cette
noble tête, creusé ce front olympien. Ces yeux ont vu tomber un trône
qu'on croyait fondé solidement sur la justice et la vérité. Ces oreilles
ont entendu les lamentations de l'exil; elles ont appris des morts aussi
terribles qu'imprévues. Les foudres de l'adversité sont tombées comme
une grêle de feu sur ces rares cheveux gris. Ces mains puissantes ont
laissé échapper le sceptre qu'elles pensaient tenir jusqu'à la mort. Les
petites misères, quelquefois plus insupportables que les grandes, ont
essayé d'achever ce vieillard. Il a vu le marteau des démolisseurs
s'abattre sur la maison où il avait élevé ses enfants. Le boulevard
Malesherbes a rasé le petit jardin où il préparait ses discours et
construisait le plan de ses livres. Triste, triste vieillesse! encore
verte pourtant et bien vivante. Le corps paraît un peu cassé, mais les
morceaux en sont bons, Dieu merci! L'oeil est vif et profond, la main
ferme et nerveuse; le coeur est toujours vaillant dans l'amitié et dans
la haine. Le cerveau pense, raisonne, et veut.

M. Guizot n'est plus un homme d'État en activité de service; mais il est
encore, il sera longtemps un historien, un publiciste, un mécontent, un
chef de parti, un drapeau. A-t-il renoncé à la politique? Il renoncerait
plutôt à la vie. Nous le reverrons sans doute à la tribune dès que la
tribune sera relevée. En attendant, il s'amuse à l'Académie comme
Charles-Quint à Saint-Just: il remonte de vieilles horloges et
s'applique à les faire marcher ensemble. A quoi songe-t-il, dans ce
fauteuil où M. Baudry l'a voulu peindre? Est-ce qu'il médite son traité
d'alliance avec le dominicain Lacordaire? est-ce qu'il prépare un
discours aux protestants en faveur du pouvoir temporel? Songe-t-il à
flétrir la corruption électorale, ou à réclamer pour nous cette liberté
de la presse qu'il ne nous a jamais donnée? En tout cas, soyez certains
qu'il n'a rien oublié, rien abdiqué, et que ces admirables mains, si
elles ressaisissaient le pouvoir, nous conduiraient encore sans trembler
jusqu'au fond de l'abîme.

Mais nous ne sommes pas ici pour nous amuser à la politique, et c'est de
peinture qu'il s'agit. Il ne m'est pas permis de laisser sans réponse
une critique que j'ai entendu faire devant le portrait de M. Guizot. On
prétendait, sans parti pris de dénigrement, et tout en rendant justice
au talent du jeune maître, que la tête était appliquée sur le fond comme
une découpure; que les détails de l'exécution étaient exquis, mais que
l'ouvrage manquait de masses et de plans. Je ne relèverais pas cette
observation, si elle n'était fondée sur quelque apparence. Il est
certain que les portraits de M. Charles Dupin et du jeune M. de Caumont
se soutiennent mieux au Salon que celui de M. Guizot. C'est un fait
incontestable; il ne s'agit que de l'expliquer. Lorsque toutes ces
toiles étaient ensemble dans l'atelier du peintre, éclairées par le jour
qui leur convient, et non par ce soleil d'Austerlitz qui brille à
l'Exposition, le Guizot primait tout le reste. On prévoyait qu'il serait
dans l'oeuvre de M. Baudry ce que le Bertin est dans l'oeuvre de M.
Ingres, ce que le prince Napoléon sera désormais dans l'oeuvre de M.
Flandrin.

Tout le reste pâlissait devant cette admirable peinture. La grâce, la
coquetterie, la suavité de la belle Madeleine nous laissait presque
indifférents; on oubliait de regarder ce curieux portrait de M. Charles
Dupin, tout pétillant de finesse à travers le demi-sommeil ruminant de
la statistique. A peine si l'on donnait cinq minutes d'attention au
portrait de ce jeune homme si libre d'allure, si _gentlemanlike_, si
heureux de vivre, de monter à cheval, d'être joli garçon et bien mis. M.
Guizot faisait tort à tous ses voisins, sans excepter Charlotte et
Marat; il tirait à lui toute la couverture. Personne alors ne songeait à
dire qu'il était découpé sur le fond, ni surtout qu'il manquait de plans
et de masses. On trouvait en revanche, et non sans quelque raison, que
le portrait de M. de Caumont était encore un peu enveloppé dans les
limbes de l'ébauche. La lumière absurde du Salon a renversé la
proposition; elle a détruit l'ensemble et la grande harmonie du portrait
de M. Guizot, elle a caché ce qu'il y avait d'inachevé dans les autres.

Cette Exposition est comme les tremblements de terre, qui culbutent les
temples parfaits et respectent les maisons en construction.


§ II.--MM. HIPPOLYTE FLANDRIN, HÉBERT, CABANEL, BOUGUEREAU, CLÉMENT,
GIACOMOTTI, G. R. BOULANGER.

L'héritier présomptif du roi des dessinateurs modernes, le Jules Romain
de M. Ingres, M. Hippolyte Flandrin, pour tout dire en un mot, n'a
exposé que des portraits cette année. Mais ces portraits sont des
chefs-d'oeuvre en leur genre, un surtout, qui a dès aujourd'hui sa place
marquée parmi les monuments du génie français.

Le public de Paris court volontiers à ce qui brille. Il va brûler ses
ailes aux chandelles allumées par le pinceau de M. Riedel, et il passe
auprès de la perfection sans retourner la tête. Pour cette fois
cependant, la foule a rendu prompte justice au portrait du prince
Napoléon. Les critiques n'ont pas eu besoin de lui dire: «Allez là, et
admirez!» Elle n'a pas même attendu le jugement des artistes qui
décernent par avance, et avec plus d'impartialité qu'on ne croit, le
prix du concours. Dès l'ouverture du Salon, le public s'entassait autour
du chef-d'oeuvre, comme la limaille de fer autour d'un aimant.

C'est que les grandes qualités de M. Flandrin, un peu discrètes et
voilées dans la plupart de ses ouvrages, ont pris une vigueur et un
éclat singuliers au contact de ce modèle. Lorsque M. Flandrin entreprend
le portrait de M. G. ou de madame X, il se préoccupe uniquement de
rendre l'ensemble de la personne, l'habitude du corps, la construction
d'une charpente humaine, le modelé des chairs et cet admirable jeu de la
lumière à travers les plans, les méplats, les saillies et tout ce qui
constitue la forme d'un individu. Peu soucieux des friandises de la
couleur, il laisse à part les qualités si diverses de la lumière et ne
craint pas d'envelopper son admirable dessin d'une atmosphère grise et
cendrée. Au contraire de ces cuisiniers qui sauvent la médiocrité des
viandes par la succulence du ragoût, il dédaigne de parer sa marchandise
et nous sert la forme pure, telle qu'il la voit. Il suit de là que ses
portraits, quelle que soit la perfection du modelé, restent toujours un
peu en deçà de la nature vivante et colorée.

On n'adressera point ce reproche au portrait du prince Napoléon. Non que
M. Flandrin ait emprunté pour un jour la palette de Rubens ou de
Delacroix; non qu'il ait oublié de répandre çà et là sur ce merveilleux
dessin quelques légères pincées de cendre, mais parce que la splendeur
d'une grande chose aveugle la critique elle-même sur les manques et les
imperfections du détail. Le spectateur, entraîné par l'admiration,
franchit les défauts sans les voir, comme un soldat courant à la
victoire enjambe les fossés qui coupent la route.

Ce portrait n'est pas seulement un beau dessin, c'est une grande oeuvre,
l'étude d'un esprit supérieur, le fruit d'une haute intelligence. Si
tous les documents de l'histoire contemporaine venaient à périr, la
postérité retrouverait dans ce cadre le prince Napoléon tout entier. Le
voilà bien, ce César déclassé, que la nature a jeté dans le moule des
empereurs romains, et que la fortune a condamné à se croiser les bras
sur les marches d'un trône: fier du nom qu'il porte et des talents qu'il
a révélés, mais atteint au fond du coeur d'une blessure invisible, et
révolté secrètement contre la fatalité qui pèse sur lui; aristocrate par
éducation, démocrate par instinct, fils légitime et non bâtard de la
révolution française; né pour l'action, condamné, peut-être pour
toujours, à l'agitation sans but et au mouvement stérile; affamé de
gloire, dédaigneux de la popularité vulgaire, sans souci du qu'en
dira-t-on, trop haut de coeur pour faire sa cour au peuple ou à la
bourgeoisie, suivant la vieille tradition du Palais-Royal.

C'est bien lui qui sollicitait l'honneur de conduire les colonnes
d'assaut au siége de Sébastopol, et qui est revenu à Paris en haussant
les épaules, parce que la lenteur d'un siége lui paraissait stupide.
C'est lui qui, par curiosité, par désoeuvrement, pour éteindre un peu
les ardeurs d'une âme active, est allé se promener, les mains dans les
poches, au milieu des banquises du pôle Nord, où sir John Franklin avait
perdu la vie. C'est lui qui a pris d'un bras vigoureux le gouvernement
de l'Algérie, et qui l'a rejeté avec dégoût, parce que ses mouvements
n'étaient pas tout à fait libres. C'est lui qui, hier encore, au Sénat,
s'est placé d'un seul bond au rang de nos orateurs les plus illustres,
écrasant la papauté comme un lion du Sahel écrase d'un coup de griffe
une vieille chèvre tremblante, puis tournant les talons et revenant à sa
villa de la rue Montaigne, où l'on respire la fraîcheur la plus exquise
de l'élégante antiquité.

Si M. Flandrin a laissé dans l'ombre un côté de cette noble et
singulière figure, c'est le côté artistique, délicat, fin, florentin,
par où le prince se rapproche des Médicis. On pouvait, si je ne me
trompe, indiquer par quelque trait les grâces de cet esprit puissant,
délicat et mobile qui étonne, attire, inquiète, séduit sans chercher à
séduire, et enchaîne les dévouements autour de lui sans rien faire pour
les retenir.

Le portrait de Son Altesse Impériale madame la princesse Clotilde n'a
point de succès, et le public, si juste aujourd'hui pour M. Flandrin,
est presque brutal avec M. Hébert. Quel mauvais maître tu fais, ô
public, animal à trente-six millions de têtes! Et combien les écrivains
et les artistes de Paris sont malheureux à ton service! Tu nous gâtes à
nos débuts, tu exagères nos qualités, tu fermes les yeux sur nos
défauts; puis la girouette tourne, et tu nous prends en grippe. Nos
défauts grossissent comme des monstres, et toutes nos qualités sont
mises en oubli. On dirait, Dieu me pardonne! que tu prends de la
jalousie contre ceux qui t'ont forcé à l'admiration, et que tu te venges
sur eux de tout le plaisir qu'ils t'ont donné.

Hébert n'a exposé que deux portraits de femme et un petit paysage de
Cervara, qui est une merveille, un bijou d'Italie, un vrai bijou de
Castellani. Il n'a pu faire davantage, étant malade et fiévreux la
moitié de l'année. Ses deux portraits sont malades aussi, ou, pour mieux
dire, la morbidesse qu'on admirait tant autrefois dans ce célèbre
tableau de _la Mal'aria_ s'est aggravée sensiblement. Mais s'ensuit-il
de là qu'Hébert soit devenu un mauvais peintre ou même un artiste
médiocre? A-t-il perdu la place qu'il s'est faite depuis dix ans parmi
les jeunes maîtres? Point du tout. Il compose, il peint, il dessine
toujours en maître. Son défaut s'est aggravé, nous en sommes convenus;
mais aucune de ses qualités n'a péri. Peut-être ne se serait-il pas
laissé entraîner à ces excès de pâleur et de transparence, si les
expositions de peinture étaient un peu plus rapprochées l'une de
l'autre. En comparant ses oeuvres aux oeuvres de ses rivaux, il eût
mesuré le chemin qu'il faisait hors de la vérité et de la santé.
Peut-être aussi un ou deux critiques de bon conseil lui auraient mis le
doigt sur la plaie. On l'eût averti que l'éclat de ses ciels et
l'exécution trop brillante de certains accessoires sacrifiait un peu les
figures. Ces enseignements lui ont manqué; c'est un malheur. Disons, si
vous voulez, que c'est un crime, et qu'Hébert a pris sa place au nombre
des scélérats; mais ne contestez pas son talent, qui est immense.

Les grands peintres sans défaut sont très-rares; on les compte.
Michel-Ange était excessif, le Pérugin était sec, le Corrége était mou,
Rubens était rouge, Jordaens était vulgaire. Que penseriez-vous d'un
critique qui ne verrait que la vulgarité de Jordaens, que la mollesse du
Corrége, que la sécheresse du Pérugin, que la truculence de Michel-Ange
et la grosse santé des nourrices de Rubens?

Le devoir de la critique, lorsqu'elle s'adresse aux artistes vivants,
est de les taquiner sur leurs défauts, afin qu'ils s'en corrigent. C'est
surtout lorsqu'ils sont les favoris du public, et qu'ils seraient tentés
de se croire parfaits, que nous devons mettre de l'eau dans leur vin et
leur montrer par où ils sont hommes... Mais, le jour où le public est
tenté de nier les qualités d'un homme de talent, nous devons monter sur
les toits et crier à la foule qu'elle est injuste, absurde et cruelle.

Je vous assure que, dans deux cents ans, lorsque les tableaux de M.
Hébert et ses portraits seront au Louvre, on parlera de lui comme d'un
maître français qui avait exagéré la morbidesse, mais personne ne lui
contestera le titre de maître.

En ce temps-là, il ne sera plus question de M. Bouguereau.

Est-ce donc que l'énormité de ses défauts l'aura fait proscrire de nos
musées? A Dieu ne plaise! M. Bouguereau est un artiste sans défaut,
correct comme une tragédie de M. Viennet. Élève de M. Picot,
continuateur de M. Blondel, M. Bouguereau a sa place marquée à
l'Institut, à la gauche de M. Signol.

Et pourtant il expose un portrait de femme qui n'est pas sans intérêt.
C'est apparemment qu'il s'était arraché à la contemplation de ses
maîtres pour regarder la nature une fois par hasard.

M. Cabanel a failli tomber dans le Bouguereau. Ses deux dernières
expositions nous ont donné à tous de sérieuses inquiétudes. Mais il se
relève aujourd'hui par un vigoureux effort. Décidément, c'est un artiste
de race: l'Académie et la banalité ne prévaudront point contre lui.

Ses deux portraits de femme sont vraiment bien, surtout le portrait de
madame W. R... Sa petite composition florentine est empreinte d'un goût
pur et d'un sentiment élevé; enfin on ne peut nier que ce grand tableau
d'une _Nymphe enlevée par un Faune_ ne soit une des oeuvres capitales de
l'Exposition.

Le demi-dieu mâtiné de bouc a saisi gaillardement la belle créature
blanche. Prendra-t-il le temps de l'emporter dans son antre tapissé de
lierre, où la mousse s'étend en lit voluptueux? Je croirais plus
volontiers qu'il va, séance tenante, ajouter un chapitre aux poésies
d'Ovide. Tout son être est tendu par la passion; chaque muscle de son
corps exprime la brutalité du désir; il épate son nez dans un de ces
baisers fougueux qui mordent. La nymphe, domptée par ces deux bras
irrésistibles, cède mollement et s'abandonne; ses yeux languissants et
sa bouche entr'ouverte la montrent demi-morte de fatigue, de peur, et
qui sait? de quelque avant-goût du plaisir. Elle est jolie et bien
faite, cette victime consolable. Quant à lui, le chasseur de chevelures
blondes, la nature l'a taillé pour ce courre et cet hallali. C'est le
neveu du faune de Perraud, le cousin germain du faune de Crauk. Les
dentelés sont superbes et les articulations fines, dans cette robuste
famille.

Puisque M. Cabanel est rentré si vaillamment dans la bonne voie, qu'il y
fasse un pas de plus. Qu'il donne plus de corps à ses figures, qu'il se
défasse d'un dernier reste de mollesse et d'afféterie. Ce n'est pas du
sang, mais de l'ambroisie, qui coule dans les veines de son faune. Ce
père Archange des bois est modelé dans la perfection, et pourtant on ne
devine pas assez la réalité de ses chairs et la solidité de ses os.
Quelques larmes de sirop, quelques parcelles de pommade sont encore
tombées sur la palette du peintre.

Le sirop a sa douceur et la pommade a son charme. Je n'ai jamais
contesté le talent souple et varié de M. Arsène Houssaye, ni les mérites
poétiques de M. Louis Énault. Mais lisez Lucrèce, mon cher Cabanel,
lisez le grand, l'immortel Lucrèce, ce mâle génie qui ne mit dans ses
vers ni sirop, ni pommade, ni eau bénite, ni encens, ni aucune des
drogues qui affadissent le coeur de l'homme.

Je ne veux pas parler de la _Madeleine_, ni du portrait de M. Rouher,
non que ces deux toiles soient dépourvues de mérite; mais la _Madeleine_
est peinte et dessinée dans cette manière molle que M. Cabanel doit
abandonner pour toujours. Quant au portrait du ministre de
l'agriculture, il ne me paraît ni bien compris, ni parfaitement composé.
La première fois que j'y ai jeté les yeux, je n'ai pas vu M. Rouher, je
n'ai pas vu un homme d'État, un administrateur, un orateur: j'ai vu, et
quand je ferme les yeux je vois encore... un ventre! M. Rouher n'est
pourtant pas un ventre, que diable! c'est un des cerveaux les mieux
organisés de notre temps. M. Cobden vous le dira, et le traité de
commerce vous le prouvera.

Un nouveau débarqué de l'École de Rome, M. Giacomotti a exposé
l'inévitable _Martyre_ de la cinquième année: je n'en veux dire ni bien
ni mal.

Savez-vous ce qu'on gagne à faire des martyrs? Je vais vous l'apprendre
en quatre mots.

Le paganisme a fait des martyrs, et il a hâté la victoire du
christianisme.

Le catholicisme a fait des martyrs, et il a engendré le protestantisme.

Le despotisme a fait des martyrs, et il a produit la Révolution.

La Révolution a fait des martyrs, et elle a donné naissance à l'Empire
français.

Les pensionnaires de Rome font des martyrs, et ils nous ennuient.

Mais le talent de M. Giacomotti n'est pas ennuyeux dans son tableau de
_la Nymphe et le Satyre_. Ne craignez pas de vous y arrêter longtemps,
même après avoir vu la belle toile de M. Cabanel. C'est quelque chose de
moins savant, de moins achevé, de moins complet. Mais n'importe, c'est
quelque chose. La touche est bonne, le dessin nerveux, la couleur
surtout est charmante. M. Giacomotti a dans les veines quelques gouttes
du sang de Corrége et de Baudry.

Un jeune pensionnaire, qui est encore à l'Académie, M. Clément, nous a
envoyé deux tableaux. Je ne dis pas deux études, mais deux vrais
tableaux, et qui ne sentent pas trop l'école.

Le premier, qu'on ne voit guère, parce qu'il est trop mal placé,
représente un _Dénicheur d'oiseaux_. Il y a un vrai goût de nature dans
ce bambin nu comme un ver.

C'est le second enfant de M. Clément, si j'ai bonne mémoire. L'aîné eut
un grand succès à Rome en 1858, et fut adopté par M. de Gramont. Il
charbonnait gravement sur un mur la silhouette d'un âne. Le cadet n'est
pas un sot non plus, et il est dessiné d'une main plus sûre.

Quant à la _Femme romaine endormie_, c'est une des toiles les plus
remarquées à cette Exposition. Peut-être le choix du sujet et le
réalisme de certains détails a-t-il contribué à la vogue; mais cette
belle et puissante nudité n'est pas seulement un appât offert à la
convoitise des vieillards, c'est une excellente figure, comme l'Académie
de Rome, voire l'Académie de Paris, n'en produit pas tous les jours.

Est-ce à dire que M. Clément ait le tempérament d'un grand peintre? Je
ne sais. A coup sûr, il n'est pas coloriste; à coup sûr, il n'est pas
paysagiste, et je regrette bien qu'il ait gâté son tableau par ce vieux
fond de vieux arbres d'occasion. Mais il est jeune, il dessine bien, il
ne peint pas mal, il a déjà beaucoup d'acquis, et il se fera une place
très-honorable, s'il étudie la nature en face, sans loucher du côté de
M. Bouguereau.

Je demande qu'avant d'abroger pour toujours la loi de sûreté générale,
le gouvernement français déporte à Lambessa mon excellent ami
Gustave-Rodolphe Boulanger.

Si vous êtes curieux de savoir pourquoi, je vous conduirai devant ce
déplorable tableau d'_Hercule aux pieds d'Omphale_, qui a coûté tant de
travail à un artiste jeune, bien doué, savant, sain d'esprit et de
corps.

Nous admirerons ensuite un merveilleux petit _Arabe_, bien dessiné, bien
campé sur ses jambes, vrai, fin, charmant, excellent, d'une couleur tout
à fait louable, et que le peintre a fait en se jouant.

Et l'on comprendra que, si je demande pour mon ami la faveur de quelques
mois d'exil, c'est afin qu'il nous donne beaucoup d'Arabes comme
celui-ci, et qu'il ne nous confectionne plus d'Hercules comme celui-là.
