Los nuestros veían desembarcar fuerzas americanas en las playas de la
Luneta y paseo de Santa Lucía, llamando la atención de todos el que
los soldados españoles que había en la muralla de la Ciudad no tiraran
contra aquellas, misterio que al anochecer de este dia, se explicó por
la noticia de la capitulación de la plaza hecha por el General
español, señor Jáudenes, al General americano, Mr. Merrit;
capitulación que se reservaron los Generales americanos, con
infracción de lo convenido con el almirante Dewey, sobre formación de
planes para atacar y tomar Manila, juntos y en combinación los dos
ejércitos, americano y filipino.

Esta inexplicable conducta de los jefes americanos se hizo más
evidente con los telegramas que el General Anderson en dicho dia 13,
me dirigió desde Maytubig, rogando que ordenara á nuestras tropas no
entrasen en Manila, petición, que fué denegada, toda vez que era
contraria á lo pactado y á los altos fines del Gobierno
revolucionario, que al tomarse el inmenso trabajo de sitiar Manila
durante dos meses y medio, sacrificando miles de vidas y millones de
intereses materiales, no podía ser, seguramente, con otro objeto más
que con el de capturar Manila y la guarnición española que defendía
con firmeza y tenacidad la plaza.

Pero el General Merrit tenaz en su propósito, rogóme ya no por medio
del almirante, si no por el del Mayor Bell, retirase mis tropas de los
arrabales, á fin de prevenir peligros y conflictos que son siempre de
temer en una doble ocupación militar y evitar también en ello á las
tropas americanas, el ridículo; ofreciendo en sus tres escritos,
negociar, después de realizados sus deseos, á lo que accedí, pero no
de pronto y de una sola vez, sino haciendo retirar gradualmente á
nuestras tropas, hasta llegar á los blokhaus, con objeto de que lodos
los habitantes de Manila fueran testigos de nuestros hechos militares,
y de tan consecuente conducta con nuestros aliados americanos.

Hasta entonces y hasta la fecha en que rompieron los americanos
abiertamente las hostilidades contra nosotros, había abrigado en mi
sima las más fundadas esperanzas de que los jefes americanos harían
valer ante su Gobierno, los pactos celebrados verbalmente con el jefe
de la Revolución filipina; no obstante las señales en contrario que se
notaban en su conducta, sobre todo, en la del almirante Dewey que, sin
motivo alguno, un día del mes de Octubre se incautó, de todos nuestros
buques y lanchas.

Enterado de tan extraño proceder, estando ya el Gobierno
Revolucionario en Malolos, envió una Comisión al General Otis para
tratar del asunto, quien remitió y recomendó al almirante á nuestros
comisionados, los cuales no fueron recibidos por el almirante, no
obstante la recomendación del General Otis.

Apesar de este proceder de los jefes americanos, tan contrario á
todos los pactos y antecedentes arriba referidos, seguí observando con
ellos, la misma conducta amistosa, enviando una Comisión que fué á
despedirle al General Merrit, cuando su marcha para París; acto que al
agradecerlo dicho General, tuvo la bondad de manifestar á nuestros
comisionados, que defendería á los filipinos en los Estados Unidos:
así mismo envié al almirante Dewey un puñal con su vaina, todo de
plata, y un bastón de caña finísima con puño de oro labrado por el
mejor platero filipino, recuerdos de afecto y antigua amistad, que el
almirante aceptó, consolando de esta manera y en cierto modo mi alma
afligida y la de todos los filipinos que formaban el Gobierno
Revolucionario, haciendo de nuevo renacer en el corazón de todos, las
alhagüeñas esperanzas de un arreglo con el almirante Dewey.




XV.

ESPERANZAS FALLIDAS


Pero desvanecidas quedaron tales esperanzas, cuando se recibió la
noticia de que Mr. Dewey había obrado y obraba así contra el Gobierno
Revolucionario por órden del Exemo. Mr. Mac-Kinley, que sugestionado
por el partido imperialista, había decidido anexionar las Filipinas,
cediendo tal vez á la ambición de explotar las inmensas riquezas
naturales que oculta nuestro virgen suelo.

Esta noticia cayó como un rayo en el campo de la revolución.--Unos
maldecían la hora y el dia de haber tratado verbalmente con los
americanos; otros, censuraban haber cedido los arrabales.--Y los más,
optaban por enviar una Comisión al General Otis para provocar
declaraciones francas sobre la situación, formalizándose el tratado de
amistad, si Estados Unidos reconocía nuestra Independencia,--ó se
rompían en el acto las hostilidades, si se negaba á ello.

En tan grave situación á todos aconsejaba moderación y prudencia,
pues aun esperaba en la justicia y rectitud del Congreso de los
Estados Unidos que no aprobaría las tendencias del partido
imperialista, y escucharía la voz del almirante Dewey, que, como alto
representante de América en estas islas, concertó y pactó conmigo y el
pueblo filipino, el reconocimiento de nuestra Independencia.

No de otra manera, con efecto, se debe pensar en tan grave asunto;
pues si América confió en el almirante Dewey, el honor de sus armas en
tan lejanas tierras, bien pudieron también los filipinos confiar en
las honradas promesas de tan cumplido caballero como bravo marino,
seguros de que el grande y noble pueblo americano no desautorizaría ni
expondría al ridículo, al ilustre vencedor de la escuadra española.

Del mismo modo induce a hacer este juicio la circunstancia no menos
evidente y notoria, de que los demás jefes americanos, que vinieron
después de las sonadas victorias del almirante, los Generales Merrit
Anderson y Otis proclamaron al pueblo filipino que América _no venia á
conquistar territorios si no á librar á sus habitantes de la opresión
de la Soberanía española_. Sería, por tanto, exponer también el honor
de estos jefes al ridículo universal, si Estados Unidos desautorizando
su oficial y pública conducta se anexionara las islas por conquista.




XVI.

LA COMISIÓN AMERICANA


Con tan prudentes como bien fundadas reflexiones, conseguí calmar los
ánimos de mis compañeros revolucionarios, á tiempo que vino la noticia
oficial de que el Gobierno de Washington, á moción del almirante Dewey
había dispuesto la venida de una Comisión civil, que se entendería con
los filipinos para llegar á un arreglo en el Gobierno definitivo de
las islas.

La alegría y la satisfacción volvieron á renacer en el ánimo de todos
los revolucionarios filipinos, y entonces dispuse el nombramiento de
una Comisión que recibiera á los Comisionados americanos, al propio
tiempo que daba órden estricta á todos, para que guardaran con los
americanos la mejor armonía, tolerando y disimulando los abusos y
atropellos de la soldadesca; pues no seria de buen electo para la
Comisión que se esperaba, el que nos hallase desavenidos con las
fuerzas de su nación.

Pero los abusos de los americanos se hacían en muchos casos
intolerables: en el mercado de Arroceros, á pretexto de un juego,
mataron á una muger y un niño, produciendo la indignación de toda la
multitud que llenaba el lugar.

A mis Ayudantes que tenían pases para entrar en Manila armados y de
uniforme, se les molestaba con repetidas detenciones en todos los
cuerpos de guardia donde transitaban, viéndose claramente la intención
de provocarles con el ridículo público.

¡Y mientras estas molestias se hacían con los nuestros, los jefes y
oficiales americanos que entraban en nuestro campo eran atendidos y
agazajados!

En la calle de Lacoste, un vigilante americano mató de un tiro á un
chiquillo de siete años, por haberle quitado á un chino, un plátano.

Los registros en las casas menudeaban como en tiempo de los españoles
y las avanzadas de las fuerzas americanas invadían nuestras líneas,
provocando á nuestros centinelas; en fin sería darle á este escrito
una extensión desmedida si yo continuara relatando uno á uno los
abusos y atropellos cometidos por la soldadesca americana en aquellas
días de ansiedad general.

Parecían mandados ó por lo menos oficialmente tolerados los abusos con
intención evidente de provocarnos á la lucha.--Los ánimos estaban muy
excitados, pero el Gobierno Filipino, que había asumido la
responsabilidad de los actos de su pueblo, con prudentes órdenes
continuadamente repetidas procuraba conservar la paz, aconsejando á
todos los atropellados, paciencia y cordura hasta la llegada de la
Comisión civil.




XVII.

ACTOS IMPOLÍTICOS


En tan apurada como crítica situación y antes de que llegara la
ansiada Comisión civil americana, se le ocurre al General Otis,
gobernador militar de las fuerzas americanas, llevar á efecto dos
actos á cual más impolíticos.--Uno, la orden de requisar las oficinas
de nuestro telégrafo en la calle de Sagunto, en Tondo, embargando los
aparatos y deteniendo al oficial señor Reyna en la fuerza de Santiago,
bajo el pretexto de que conspiraba contra los americanos.

¿Cómo y porqué conspiraba el Sr. Reyna? ¿No hubiera bastado al
Gobierno filipino haber dado la orden de atacar, para que nuestros
ocho mil hombres hubieran entrado en lucha inmediata con las fuerzas
de los Estados Unidos? ¿Se había de conspirar cuando se tenía el poder
en las manos? ¿Y sobre todo, un telegrafista se había de meter en
cosas de guerra, cuando existía un ejército que tenía aquel deber?

Se veía, pues, la intención de zaherir y de ridiculizar directamente
al Gobierno filipino para provocar la lucha, siendo de notar que este
acto, ya no era de la soldadesca, sino del mismo General Otis, á cuya
política imperialista no convenía la llegada de la Comisión civil; y
mucho menos, que encontrara á Filipinas en estado de paz, porque era
evidente para dicho General como, para todo el mundo, que los
filipinos se hubieran entendido y arreglado amistosamente con la
citada Comisión, si hubiera ésta llegado y alcanzado el estado de paz.

Los filipinos hubiéramos recibido á dicha Comisión con muestras de
verdadero cariño y completa adhesión como honrados agentes de la gran
América. Los comisionados se hubieran paseado por todas nuestras
provincias, viendo y observando directamente el órden y la
tranquilidad, en todo nuestro territorio.

Hubieran visto los campos labrados y sembrados. Hubieran examinado
nuestra Constitucion y Administración pública, con perfecta
tranquilidad, y habrían sentido y gozado ese inefable encanto de
nuestro trato oriental, mezcla de abandono y de solicitud, de calor y
de frialdad, de confianza y de suspicacia, que hace cambiar de mil
colores, á cual más agradables, nuestras relaciones con los
extranjeros.

¡Ah! pero ni al General Otis ni á los imperialistas, convenía este
paisaje. Era mejor para su criminal intención el que los comisionados
americanos encontraran las desolaciones de la guerra en Filipinas,
sintiendo desde su llegada el fétido olor despedido por los cadáveres
de americanos y filipinos confundidos. Era mejor á sus propósitos que
el caballero Mr. Shurman, Presidente de la Comisión, no pudiera salir
de Manila, limitándose sólo á oír á los pocos filipinos que, reducidos
por las razones del oro, eran partidarios de los imperialistas. Era
mejor que la Comisión contemplara el problema filipino, al través de
los incendios, al silvar de las balas y al trasluz de todas las
pasiones desencadenadas, para que no pudiera formar ningún juicio
exacto ni cabal de los términos propios y naturales de dicho problema.
¡Ah! era mejor, en fin, que la Comisión se retirara vencida de no
haber obtenido la paz y me inculpara, á mí y á los demás filipinos;
cuando yo y todo el pueblo filipino anhelábamos que esa paz, se
hubiera hecho ayer, antes que hoy, pero paz digna y honrosa para
Estados Unidos y la República Filipina, á fin de que fuera sincera y
perpétua.

El otro acto impolítico cometido por el General Otis, fue la
publicación de la Proclama del 4 de Enero, estableciendo á nombre del
Presidente Mr. Mac-Kinley la _Soberanía de América_ en estas islas,
con amenazas de ruina, muerte y desolación á todo el que no la
reconociera.

Yo, Emilio Aguinaldo, humilde servidor de todos, pero Presidente de la
República Filipina, encargado, por tanto, de velar por las libertades
y la Independencia del pueblo que me ha elegido para aquel elevado y
espinoso cargo, desconfié por primera vez del honor de los
americanos, comprendiendo desde luego, que ésta Proclama del General
Otis había rebasado los límites de toda prudencia, y que no había más
remedio que rechazar con las armas tan injusto como inesperado
proceder del Jefe de un ejército amigo.

Protesté, pues, contra dicha Proclama, amenazando también con romper
inmediatamente las hostilidades; pues el pueblo entero clamaba,
«traición», diciendo con fundamento, que la anunciada Comisión civil
pedida por el almirante Dewey, era una farsa y que lo que había
pretendido el General Otis era entretenernos para traer refuerzos y
más refuerzos de los Estados Unidos, con objeto de aplastar de un sólo
golpe nuestro novel y mal armado ejército.

Pero el General Otis actuó por primera vez de diplomático, y me
escribió, por conducto de su secretario Mr. Carman, una carta,
invitando al Gobierno filipino á que enviara una Comisión para
entenderse con otra de americanos, sobre un arreglo amistoso entre
ambas partes; y aunque no confiaba en la sinceridad de los amistosos
propósitos de dicho General, cuya decidida intención de impedir que la
Comisión alcanzara el estado de paz, era ya probada, accedí, sin
embargo á la citada invitación, tanto porque la vi oficialmente
confirmada en órden de 9 de Enero, dada por el indicado General, como
para demostrar ante el mundo, mis evidentes deseos de conservar la paz
y amistad con los Estados Unidos, solemnemente pactados con el
almirante Dewey.
