
El almirante cambiando repentinamente el curso de la conversación, me
preguntó: ¿porqué no se alzan los vecinos de Manila, como lo han hecho
ya los de provincias? ¿Será verdad que aceptan la _autonomía_ ofrecida
por el General Augustín con Asamblea de Representantes? ¿Será cierto
el aviso que he recibido, que ha salido de Manila una Comisión de
filipinos para proponerles la aceptación de dicha _autonomía_, y
reconocer á V. el empleo de General, así como á sus compañeros, el que
disfrutan?

Le contesté que los de Manila no se alzan porque no tienen armas, y
porque como comerciantes y propietarios que son, temen que de
levantarse, los españoles se apoderen de sus riquezas, quemando y
distruyendo lo demás, por lo que aparentan aceptar la _autonomía_ por
política de engaño.

Pero que yo confiaba en que todos los filipinos de Manila eran
partidarios de la Independencia, como se comprobaría el día de la toma
de Manila por nuestras tropas. Para entónces creo que los vecinos de
Manila vitorearán con nosotros la Independencia de Filipinas,
haciendo nuevas demostraciones de adhesión á nuestro Gobierno.

Díjele también que era cierto había venido una Comisión mixta á nombre
del General Agustin y del arzobispo Nozaleda, la cual Comisión me
había manifestado que venía obligada por los españoles, pero que hacía
constar su adhesión á nuestra causa. Los individuos de la Comisión me
expusieron que los españoles les habían recomendado dijeran que venían
de _motu propio_, sin misión concreta ni excitación de los autoridades
españolas, figurando ser fieles intérpretes de todos los vecinos de
Manila, pero que aseguráran que con tal de que se aceptara la
_autonomía_, el General Agustin y el arzobispo Nozaleda me
reconocerían el empleo de General y los de mis compañeros, dándome un
millón de pesos, las indemnizaciones no percibidas del pacto de
_Biak-na-bató_, y un buen puesto con gran sueldo en la Asamblea de
Representantes, promesas á las que los mismos comisionados no
prestaban crédito aunque algunos opinaban, que debía recibirse el
dinero para restarlo de la caja del Gobierno español y como procedente
de la contribución de los filipinos. Los comisionados concluyeron por
asegurarme que ellos se alzarían en Manila, si se les proporcionaban
armas, y que lo mejor que podía yo hacer era atacar Manila por los
lugares que señalaban como puntos débiles, defendidos por
destacamentos españoles fáciles de copar.

Dí las gracias á la Comisión por su sinceridad y franqueza, y les
dije, que se retiren tranquilos, haciendo presente á los que les
habían mandado que no habían sido recibidos por falta de credencial, y
que, aunque las hubieran tenido según lo habían visto y oido de otros
revolucionarios, D. Emilio Aguinaldo no aceptaría sus proposiciones de
_autonomía_, porque el pueblo filipino tenía la suficiente ilustración
para gobernarse por sí mismo y estaba cansado de ser martirizado por
los abusos del poder extrangero, por lo que, no desea más que su
Independencia, y así los españoles podían prepararse para defender su
Soberanía, porque el ejército filipino les atacaría duramente y con
constancia hasta tomar Manila.

También encargué á los comisionados dijeran á Nozaleda, que abusaba
mucho en el ejercicio de su elevado cargo, conducía contraria á los
preceptos del Sumo Pontífice, que si no la enmendaba me vería, el día
menos pensado, precisado á sacar á luz cosas que le llenarían de
vergüenza, y que sabía que unido á Augustín habían comisionado á
cuatro alemanes y cinco franceses que disfrazados me asesinarían bajo
la equivocada esperanza, sin duda, de que muerto yo, el pueblo
filipino se sometería tranquilamente á la Soberanía de España; error
crasísimo, porque si hubiera sido asesinado, el pueblo filipino
hubiera seguido con mayor calor la revolución, surjirían otros hombres
como yo que vengaran mi muerte. Y por último, les recomendé á los
comisionados que dijeran á los vecinos de Manila se ocuparan en sus
industrias y comercios, pudiendo estar tranquilos con respecto al
Gobierno nuestro, cuya norma de conducta era la rectitud y justicia,
pues no teníamos frailes que corrompan aquellas virtudes cívicas, que
el Gobierno filipino procura ostentar ante los ojos de todas las
naciones. Que trabajaran, pues, en sus negocios y no pensasen en salir
de Manila para este campo, donde había escasez de recursos, y porque
ya habrá demasiado gente que servía al Gobierno y al ejército; si algo
nos faltaba eran armas.

La Comisión me preguntó qué condiciones impondrían los Estados Unidos
y qué ventajas darían al pueblo filipino, á lo que contesté que era
difícil responder á la pregunta en vista del compromiso que tenía de
callar los términos del convenio; concretándome á manifestarles se
fijaran en los actos de Soberanía que ejercía nuestro Gobierno
Dictatorial, especialmente en las aguas de la bahía.

Estas palabras hicieron mucha impresión en el almirante, hasta el
extremo de interrumpir la traducción de mis palabras por el intérprete
señor Leyva, y me interpeló diciendo: ¿Porqué ha revelado V. nuestro
secreto? ¿Quiere decir que V. no cumple con mi consigna y el silencio
ofrecido?

Le contesté que ninguna revelación había hecho del secreto referente á
él y al Cónsul. El almirante, dándome las gracias por mi reserva, se
despidió en unión del General Anderson, no sin suplicarme suspendiera
por entonces el ataque contra Manila, porque ellos estaban estudiando
un plan; para tomar con sus fuerzas Intramuros, dejando la toma de los
arrabales para las nuestras.

Encargóme, sin embargo, que estudiara por mi parte otro plan para
combinarlo con el suyo, con todo lo cual me conformé.




XII.

NUEVAS TROPAS AMERICANAS


Al poco tiempo, llegaron tropas americanas y con ellas el General
Merrit, presentándose al Gobierno Dictatorial el Secretario del
almirante con dos jefes para pedir que se les concediera ocupar
nuestras trincheras de Maytubig, desde la playa hasta el camino Real,
donde se unirían en cordon con las tropas filipinas que ocupaban Pasay
y Singalong; á lo que también accedí, debido á las solemnes promesas
del repetido almirante y naturales esperanzas de ellas nacidas sobre
el apoyo y reconocimiento de nuestra Independencia.

Diez dias después de ocupado por las fuerzas americanas, Maytubig,
sabedores de ello los españoles que estaban en frente fortificados en
el polvorín de San Antonio Abad, durante la noche sorprendieron las
avanzadas americanas que compuestas de pocos individuos no tuvieron
más tiempo que para saltar de la cama y replegarse hácia su centro,
abandonando sus fusiles y 6 cañones.

Oído el tiroteo por nuestras tropas acudieron inmediatamente en
auxilio de los amigos y aliados, haciendo huir á los españoles y
recuperando los fusiles y cañones de su poder, cuyos armamentos ordené
fueran devueltos á los americanos en ley de buena amistad.

El General Noriel se oponía á ésta devolución, alegando que dicho
armamento ya no era de los americanos, cuando lo ocuparon las fuerzas
filipinas del poder de los españoles, pero, desatendí esta razonada
oposición de mi General, ordenando terminantemente la devolución de
las armas á los americanos, demostrando con ello clara y evidentemente
la sincera amistad de los filipinos. Dichos fusiles y cañones con
abundantes municiones, fueron, pues, devueltos á los que entonces eran
nuestros aliados, apesar de que el General Noriel y sus fuerzas los
habían conquistado á costa de la vida de muchos compañeros.

Poco después llegaron más refuerzos americanos y otra vez el almirante
Dewey, por medio de su Secretario interesó más trincheras para su
ejército, alegando que eran ya cortas las que antes les había dado,
concediéndoseles entonces su continuación hasta cerca de Pasay.