
Y cuando yo, el Gobierno, el Congreso y el pueblo entero esperábamos
tan deseada contestación, entregándose la mayor parte á las más
halagüeñas impresiones, vino el fatal día 4 de Febrero, en cuya noche
las fuerzas americanas atacaron de repente todas nuestras líneas, que
estaban por cierto casi abandonadas, porque como sábado, víspera de
fiesta, nuestros Generales y algunos jefes de los más caracterizados
habían pedido licencia para retirarse al lado de sus respectivas
familias.

El General don Pantaleón García fué el único que en tan crítico
momento se encontraba en su puesto de Maypajo, Norte de Manila; pues
los Generales Noriel, Rizal y Ricarte y los coroneles San Miguel,
Cailles y otros, estaban fuera, disfrutando de sus licencias.

El General Otis, segun informes verídicos, telegrafió á Washington que
los filipinos habían agredido al ejército americano. El Presidente
Mac-Kinley leyó el telegrama ante el Senado, donde se debatió para su
ratificación el Tratado de París de 10 de Diciembre de 1898, en
cuanto se refería á la anexión de las Filipinas, obteniendo por tan
criminal medio, la aprobación total del referido Tratado, solamente
por tres votos, los cuales se dieron con la protesta de hacerlo, en
consideración al estado de guerra en estas islas.

Tan singular comedia no podía subsistir por mucho tiempo, porque los
filipinos nunca podíamos ser los agresores de las fuerzas americanas,
cuya amistad habíamos jurado, y en cuyo poder esperábamos hallar la
protección necesaria para recabar de las otras potencias el
reconocimiento oficial de nuestra Independencia.

La ofuscación de los primeros momentos fué grande, pero luego fué
cediendo ante la luz de la verdad que arrojaban serenas y graves
reflexiones.

Cuando las personas sensatas repasaron los hechos de Mr. Mac-Kinley,
enviando tropas y más tropas á Manila despues de celebrado el
armisticio y aún la paz con España; cuando reflexionaron que había ido
retardando el envío de la Comisión civil para ajustar con los
filipinos el tratado amistoso; cuando conocieron los antecedentes de
mi alianza con el almirante Dewey, preparada y arreglada por los
cónsules Pratt y Wildman de Singapoore y de Hong-kong; cuando se
enteraron del verdadero estado de las cosas en Filipinas el día 4 de
Febrero, sabiendo que los filipinos esperaban la contestación de Mr.
Mac-Kinley al telegrama del General Otis, transmitiendo los deseos
pacíficos del pueblo filipino, de vivir como Nación independiente;
cuando, en fin, se fijaron en los términos del tratado de París cuya
aprobación en lo referente á la anexión de Filipinas, fué saludada con
gritos de júbilo y satisfacción por el partido imperialista dirigido
por Mr. Mac-Kinley, entonces abrieron los ojos, á la referida luz de
la verdad, percibiendo con claridad la política baja, egoista y poco
humanitaria, que Mr. Mac-Kinley había seguido con nosotros los
filipinos, sacrificando despiadadamente á sus inmoderadas ambiciones,
el honor del almirante Dewey, exponiendo á este digno caballero é
ilustre vencedor de la escuadra española, al ridículo universal, pues
no otra deducción se puede hacer del hecho de que, á mediados del mes
de Mayo de 1898, el _Mac-Cullock_, vapor de guerra de los Estados
Unidos, me trajera, con mis compañeros revolucionarios, de Hong-kong
por órden del mencionado almirante, y esté hoy dedicado á bombardear
los puertos y poblados de la misma revolución, cuyo lema es la
libertad y la Independencia.

Los hechos relatados son recientes, y deben retenerse aún frescos sus
recuerdos, en la memoria de todos.

Los que en Mayo de 1898 admiraron el valor de los marinos del
almirante Dewey, y los sentimientos humanitarios de este ilustre jefe,
prestando apoyo visible á un pueblo oprimido para que fuera libre é
independiente, no podrán seguramente cohonestar la presente inhumana
guerra, con aquellos elevados y honrados sentimientos.

Pasaré por alto las crueldades con que desde el rompimiento de
hostilidades trató el General Otis á los filipinos, fusilando
sigilosamente á muchos que no quisieran firmar el escrito, pidiendo la
autonomía; nada diré de los abusos de fuerza, que los soldados
americanos cometieron contra inocentes é indefensos vecinos de Manila,
fusilando á niños y mujeres por estar asomados á los balcones;
allanando domicilios á media noche; descerrajando arcas y aparadores,
y llevándose dinero, alhajas y cuantos objetos de valor encontraban,
rompiendo sillas, mesas y espejos que no se podían llevar, porque al
fin y al cabo, son consecuencias de la guerra, aunque impropias de un
ejército culto; pero lo que no pasaré por alto, es la inhumana
conducta observada por dicho General con el ejército filipino, cuando
para arreglar un tratado de paz con la Comisión civil presidida por
Mr. Schurman, envié por tres veces mis mensajeros, pidiéndole
suspensión de hostilidades.

El General Otis negó á mis enviados tan justa como prudente petición,
contestando, que _no suspendía hostilidades mientras el ejèrcito
filipino no depusiera las armas._

Pues qué, ¿no merecía este ejército ninguna consideración de parte del
General Otis y de las fuerzas americanas? ¿Se habían olvidado ya de
los importantes servicios que el ejército filipino prestó al
americano, en la pasada guerra contra los españoles?

¿Se había olvidado ya el General Otis del favor que el ejército
filipino le dispensara, cediéndole á él y á sus fuerzas, los arrabales
y blockhaus que con tantos sacrificios se tomaron?

¿Porqué imponía el General Otis para la paz, condición tan humillante
á un ejército que juntamente con el americano había derramado su
sangre y cuya bravura y heroismo fueron celebrados por el almirante
Dewey y otros jefes americanos?

Esta inexplicable conducta del General Otis, evidentemente contraria á
todas las leyes del Derecho internacional y del honor militar, es la
prueba más elocuente de su decidida intención de inutilizar la
pacificadora misión de Mr. Schurman.

¿Qué paz puede concertarse al estruendo de los cañones y al silbido de
las balas?

¿Qué procedimiento ha seguido y sigue el General Brooks en Cuba? ¿No
siguen hasta ahora armados los cubanos, sin embargo, de estarse
tratando de la paz y del porvenir de aquella isla?

Y ¿somos por ventura menos dignos, que aquellos revolucionarios, de la
libertad y de la Independencia?

¡Oh, amada Filipinas! inculpa á tus riquezas, á tu hermosura, la
inmensa desgracia que pesa sobre tus fieles hijos.

Has despertado la ambición de los imperialistas y expansionistas del
Norte de América, y unos y otros han echado sus afiladas garras sobre
tus entrañas!

¡Madre amada, madre querida, estamos aquí para defender tu libertad é
Independencia, hasta morir! No queremos guerra; por el contrario,
deseamos la paz, pero paz digna que no colore tus mejillas ni manche
de vergüenza ni rubor tu frente; y te juramos y prometemos, que
América con su poder y sus riquezas, podrá quizás aniquilarnos matando
á todos; pero esclavizarnos, jamas!!!

No; no es ésta humillación el pacto que yo celebrara en Singapoore con
el Consul americano Mister Pratt. No era tal el convenio que yo
estipulara con mister Wildman, Cónsul de Hong-kong. No es, en fin, la
sumisión de mi amada pátria á nuevo yugo extranjero, lo que me
prometiera el almirante Dewey.

Cierto és que los tres me han abandonado, olvidando que fuí yo por
ellos buscado y sacado de mi destierro y deportación, olvidando
también, que ninguno de los tres había solicitado mis servicios en
favor de la Soberanía americana, pagando los gastos de la revolución
filipina, para la que, evidentemente, me han buscado y traido á tu
amado seno!

Si hay, como creo, un Dios, raiz y fuente de toda justicia, y juez
eterno y único de las contiendas internacionales, no tardará mucho,
madre querida, en que seas salvada de las garras de tus injustos
enemigos. Yo, así lo espero del honor del almirante Dewey. Yo así lo
espero de la rectitud del gran pueblo de los Estados Unidos, donde si
hay ambiciosos imperialistas, tambien existen honrados círculos
defensores de las humanitarias doctrinas de los inmortales Monroe,
Franklin y Washington, salvo que la raza de virtuosos ciudadanos,
gloriosos fundadores de la actual grandeza de la República
norte-americana, haya decrecido tánto, que su legítima y benéfica
influencia esté supeditada por la poderosa ambición de los
expansionistas; en cuyo desgraciado y último caso ¿no es más dulce
morir que nacer esclava?

¡Oh sensato pueblo americano!

Honda es la admiración producida en todo el pueblo filipino y su novel
ejército, por el valor de todos vuestros soldados y jefes. Débiles
somos ante tan titánicos adalides de la ambiciosa política cesarista
de vuestro actual Gobierno, para resistir á su valeroso empuje;
escasos son nuestros elementos; pero continuarémos en esta lucha
injusta, sangrienta y desigual, no por amor á la guerra, que la
detestamos, sino por defender nuestros innegables derechos á la
libertad é Independencia, tán caramente conquistados, y nuestro
territorio amenazado por las ambiciones de _un partido_ que trata de
sojuzgarnos.

¡Sensible es la guerra! ¡horror nos causa sus estragos! ¡infelices
filipinos perecen en el fragor de los combates, dejando madres, viudas
é hijos! Podrá para Norte-América pasar desapercibida las desgracias
que ella nos acarrea; pero lo que no consentirá indudablemente el
pueblo norte-americano, és que continúen sacrificándose sus hijos,
llorando madres, viudas é hijas, por el sólo capricho de sostener una
guerra contraria á sus honrosas tradiciones proclamadas por Washington
y Jefferson.

Volved, pues, pueblo norte-americano, por vuestras legendarias
libertades; llevad la mano á vuestros corazones, y decidme: ¿Os sería
agradable que en el curso de los sucesos, Norte-América se encontrara
en la triste situación de un pueblo débil y oprimido, y Filipinas
nación libre y poderosa, en guerra con vuestros opresores, solicitara
vuestro auxilio, prometiéndoos libertar de tan pesado yugo, y después
de vencer á su enemiga con vuestra ayuda, os sojuzgara, negándoos esa
libertad?

Pueblos civilizados, honrados habitantes de los Estados Unidos, á cuya
elevada y recta consideración someto este mal pergeñado documento; ahí
teneis los hechos providenciales, que prepararon la injustamente
combatida existencia de la actual República Filipina y de los que,
aunque indigno, Dios me ha hecho el agente principal.

La veracidad de los mismos descansa en mi palabra de Presidente de
esta República, y en el honor de todo un pueblo de ocho millones de
almas, que hace más de tres años lleva sacrificando vidas y haciendas
de sus heróicos hijos por obtener el debido reconocimiento á sus
naturales derechos de libertad é Independencia.

Y si me otorgáreis el honor de recibir y de leer este escrito y
juzgárais luego con imparcialidad, declarando solemnemente de qué lado
están la justicia y el derecho, os quedará eternamente agradecido
vuestro respetuoso servidor,