Indien Nelly niet nog ten deele menschelijk geweest ware, had dit niet
kunnen geschieden; en al wilde niemand het gelooven, dat daar een kind
was, toch vertroostte haar de gedachte, dat ze nog niet geheel en al
visch was, en bleef zij gaarne langer vertoeven, waar zij kinderen
kon zien spelen, lang nadat Goudvin en Zilverstaart er genoeg van
gekregen hadden en teruggekeerd waren naar hun eigen genoegens.

Hoe langer zij bleef, des te bedroefder werd zij; want het land scheen
nu verre verkieslijk boven de zee, het groene, droge, warme land,
met bloemen en boomen, vogels en lammetjes, en goede menschen om lief
te hebben en voor te zorgen.

Zelfs de school kwam haar nu voor een zeer begeerlijke plaats te zijn;
en als ze dacht aan haar eigen thuis, waar Moeder en broertje waren,
was haar hart zoo vol verlangen naar hen, dat haar tranen in zee
vielen en zij hare armen uitstak, droevig roepend:

"O! Mama! lieve Mama! vergeef mij, wees lief en help mij om weer bij
u terug te komen."

Niemand antwoordde, niemand kwam; en de arme Nelly zonk snikkend
neer in haar met paarlemoer gevoerd bedje, zonder nachtzoentje om
haar te troosten.

Elken dag werd haar verlangen sterker om naar huis te gaan, en begon
de zee en al wat er in was haar meer te vervelen. De meerminnen konden
haar niet vermaken noch haar verdriet begrijpen; en zij ging dus naar
den ouden Meereend en vroeg hem, wat zij doen moest, om weer een kind
te worden.

"Niemand dan de Koning der Zeemeeuwen kan u weer veranderen,
mijn Alikruikje," zeide de oude Meereend, vriendelijk. "Hij wordt
niet dikwijls gezien; het kan dus wel jaren duren eer hij weêr
komt. Intusschen moet gij u bij ons maar zoo gelukkig mogelijk voelen,
en geduldig wachten en naar hem uitkijken, en niet tobben over dat
akelige, droge land, waarin wij geenerlei heil of schoonheid zien."

Die goede raad vertroostte Nelly zeer, en zij besteedde haar halven
tijd aan het drijven op de golven, terwijl zij de zeemeeuwen riep en
voederde, en zich te vriend maakte, opdat zij niet zouden verzuimen
het haar te vertellen, wanneer de Koning kwam. Zij deed nog meer
vriendelijke dingen en trachtte braaf te zijn; want zij wist, al
wist zelfs die oude Meereend het niet, dat verkeerde menschen niet
gelukkig kunnen zijn. Zij verzamelde zooveel mooie schelpjes als
zij vinden kon, en strooide die op het strand, voor de kinderen,
die daar liepen te spelen.

Zij stopte lastige kreeften en krabben in de netten, uitgezet om hen
te vangen, en bezorgde den visschers menige goede lading voor de markt.

Zij ging zitten zingen op de rotsen, waar eenzame lieden de zachte
lieve muziek konden hooren en genieten.

Zij bewaakte kinderen, die kwamen baden, en mocht gaarne de rozeroode
kleintjes opvangen en kussen, terwijl zij in het water rondplasten,
en zacht kabbelen tegen de ziekelijke zuigelingetjes, die soms door
de kindermeiden even in het heilzame zeewater gehouden werden.

Zij was goed voor alle gewonde vischjes, die door hun vele vijanden
in de zee aangevallen waren, en deed haar best de wreede haaien en
den leelijken Octopus en de luie slakken te leeren vriendelijker
en ijveriger te zijn. Deze gaven niets om haar lessen, maar het gaf
haar bezigheid en verteederde haar hart, te trachten allen in hare
nabijheid te helpen, en elken avond, als zij naar haar eenzaam bedje
ging, zeide zij vol hoop:

"Misschien zal morgen de Koning komen en mij naar huis laten gaan. Als
ik weêr thuis kom, moet Mama een betere Nelly vinden, dan de stoute,
eigenzinnige, die van haar weggeloopen is."

Zij veronderstelde, dat hare Moeder haar verdronken zou gewaand
hebben, toen op de rots slechts hare kleêren waren gevonden; en
dikwijls treurde zij over de droefheid, die zij hare huisgenooten had
aangedaan. Maar dan vervroolijkte zij zich weêr, door zich de vreugde
voor te stellen over haar wonderbare terugkomst, en had haast geen
geduld om te wachten tot dat heerlijke oogenblik.

De meerminnetjes gingen weldra ver weg naar de Zuidzee voor den
winter, en verzochten haar met hen mede te gaan, hoog opgevende
van de heerlijkheid van dat oord;--van de parelvisschers, de
kruiderij-eilanden, de koraalboomen, en de vele wonderen van die
zomerwereld. Maar Nelly verlangde naar niets meer, dan naar het
lieve huisje op de klip, met het uitzicht op de zee; en geen der
mooie verhalen over andere streken verlokten haar in het minste.

"Neen, ik wil liever hier geheel alleen blijven, waar ik ten minste
in de verte mijn eigen thuis en menschen zien kan, al moet ik ook
maanden en jaren wachten, eer de Koning komt.

"Ik weet nu, welk een dwaas kind ik geweest ben, dat ik alles verlaten
heb, wat ik had moeten gebruiken en genieten, en getracht heb een
schepsel zonder ziel te worden. Het kan mij niet schelen of mijn hart
pijn doet; ik ben toch liever mijzelf, dan als gij te zijn, zonder
eenige liefde en zonder eenig verlangen om braaf, wijs en gelukkig
te zijn, zooals wij."

Goudvin en Zilverstaart vonden haar heel ondankbaar, nadat zij dat
gezegd had, en lieten haar alleen achter. Maar zij tobde daarover
niet, want Vader Meereend zou blijven, om te "versteenen", zooals
zij hun zonderlinge wijze van sterven noemden.

Toen al de anderen weg waren, was zij dus heel vriendelijk voor den
ouden Meerman, die nooit uit zijn hoekje kwam, maar zat te peinzen
over zijn honderdjarig leven, en nieuwsgierig was, wat het lot zou
zijn van de rots, die hij meê hielp vormen.

Nelly wou niet gaarne, dat hij al gauw dood ging, en bracht hem
dus lekkere dingen om te eten, zong liedjes voor hem, en deed hem
zoovele vragen, dat hij wel genoodzaakt was wakker te blijven,
om die te beantwoorden. O! wat hoorde zij wondervolle verhalen van
hem! Zulke belangwekkende geschiedenissen van zeebloemen, visschen
en monsters, zulke wijze lessen over ebbe en vloed, over de sterren
en de geheimen van den grooten Oceaan! Nelly zat uren lang naast hem,
op een schelpvisch, te luisteren, naar zijn wonderverhalen, die haar
nooit verveelden.

Maar zij vergat niet uit te kijken naar de Groote Zeemeeuw, en zwom
elken dag naar het strand en wenkte elken witgevleugelden vogel,
die haar voorbijvloog, teneinde tijdingen omtrent den Koning te
vragen. Eindelijk en ten laatste kwam hij!

Nelly dreef rond op de golven, neuriede zachtjes bij zichzelf en
hield een hand uitgestoken voor een klein voorbijvliegend vogeltje,
om er op te gaan zitten, toen, in plaats van het vinkje, een groote
zilverwitte vogel op haar hand neêrstreek, en zij, opkijkende, de
groote vurige oogen zag, den rooden ring om den hals en de kuif op
het hoofd, en zij met een blij geplas in het water uitriep:

"Hij is er! Hij is gekomen! O, lieve Koning, vergun mij nog een wensch,
een beteren wensch, en laat mij weêr een meisje worden."

"Het is geschied!" zeide de Groote Zeemeeuw, en klepperde met zijn
vlerken boven haar. "Zult ge dan nu tevreden zijn?"

"Dat zal ik! dat zal ik!" antwoordde Nelly vol vuur.

"Nooit eigenzinnig en ongehoorzaam?"

"Nooit! Nooit!"

"Zult gij stellig nooit weêr verlangen een vogel, of een visch,
of een meermin te zijn?"

"Dat beloof ik van harte, want niets is zoo prettig als een kind
te zijn."

"Gloed!" en plotseling greep de zeemeeuw haar tusschen zijn sterke
pooten, en vloog met haar hoog de lucht in, als wilde hij haar
medenemen naar zijn nest, om haar als een vischje op te eten.

De arme Nelly was vreeselijk verschrikt; maar vóór zij op adem kon
komen om te vragen, wat er nu ging gebeuren, zeide de Koning met een
forsche stem: "Onthoud de les!" en liet haar vallen.

Zij dacht niet anders, dan dat zij beneden op de rotsen te pletter
zou vallen, en meende dat dit misschien hare straf zou zijn, maar
tot haar groote verrassing zweefde zij neêr als een veêrtje en vond
ze zichzelf liggen op het zand, in haar eigen oude gestalte, met
dezelfde kleêren aan, die zij droeg, toen zij heenging.

Eenige oogenblikken lag zij te genieten, dat zij warm en droog was,
en de lieve aarde onder zich gevoelde.

"Wel lieveling! wat hebt ge een tijd geslapen!" klonk plotseling een
stem naast haar. Nelly schrikte op, en zag toen hare moeder over haar
heengebogen staan, terwijl Broêrmannetje naderbij kroop, om te lachen
en te kraaien, terwijl hij in haar gezicht keek, of ze nu eindelijk
wakker was.

"O, Mama! lieve Mama! Wat ben ik blij, dat ik u weêr heb! Ik ben heel
stout geweest; maar ik heb een les geleerd, en ik zal voortaan een
lief, goed kind zijn," riep Nelly, en hield hare moeder vast omarmd
en overlaadde haar met kusjes.

"'t Lieve kind! Ze heeft zeker gedroomd, en wordt al in een heel
goede stemming wakker," zeide Mama, lachend.

"Hebt u niet gedacht, dat ik verdronken was? Hoe lang ben ik weg
geweest?" vroeg Nelly, rondkijkend, alsof zij er niets van begreep.

"Zoowat een uur hebt gij zeker geslapen. Ik was volstrekt niet
ongerust, want ik wist, lieve, dat gij uw belofte niet verbreken
zoudt."

"Is het dus heusch een droom geweest, en ben ik niet een meermin
geweest?" zeide Nelly.

"Ik hoop van neen; want ik heb mijn meiske 't liefst zooals zij
is. Vertel mij uw droom eens, terwijl ik, voor we naar huis gaan,
uw verwarde haren wat uit elkaar haal en glad strijk."

Nelly ging dus bij haar moeder op schoot zitten, terwijl klein broertje
kuiltjes in het zand groef, en vertelde nu zoo goed mogelijk al haar
avonturen; want nu kwam alles haar zoo onduidelijk en vèr weg voor,
en in haar geest bleef slechts deze ééne gedachte helder over, dat
het wezenlijk iets heerlijks en gelukkigs was, een kindje te zijn, met
een hartje dat voelen kon, een moeder die haar liefhad en een prettig
tehuis om in te leven, totdat wij dat andere vaderhuis gaan zoeken,
dat schooner en heerlijker is dan eenige woning op aarde of in de zee.








KNOPJE.


De stoute koekoek is hier geweest, terwijl wij uit waren en heeft dit
groote blauwe ei achtergelaten, tusschen onze kleine witte eitjes,
zeide een sijsje tot haar gaaiken, toen zij eens op een dag van hun
ontbijt thuis kwamen en hun nest vol vonden.

"Dit is geen ei van een koekoek, lieve," antwoordde de vadervogel,
hoofdschuddend, "ik denk dat de eene of andere toovernimf dat ei hier
neêrgelegd heeft en wij moeten er goed op passen, anders zouden zij
boos zijn en mettertijd onze kleintjes kwaad kunnen doen. Ga het maar
zorgvuldig meê uitbroeden, en dan zullen wij maar eens zien wat er
van komt."

Mama Sijsje bleef dus nog verscheidene dagen langer geduldig op
vijf eitjes zitten, en toen kwamen hare vier kleintjes er uit,
en begonnen terstond om eten te piepen. Maar dat groote blauwe ei
lag er nog en men hoorde daarbinnen nog geen geluid van een snebje,
dat het openpikken wilde.

"Willen wij het uit het nest gooien, om meer ruimte voor onze kleintjes
te maken?" vroeg de vogelmoeder, die hare kinderkamer erg vol vond.

"Nog niet," zeide de bezorgde vader, terwijl hij op één poot stond te
rusten; want hij was braaf moê van het aandragen van wormpjes voor
het gezin. "Wacht nog twee dagen, en als het ei dan niet vanzelf
openbreekt, zullen wij het er uit gooien."

Hij was een wijze vogel en zij waren later altijd blij, dat zij gewacht
hadden; want den zevenden dag vloog het blauwe ei eensklaps open,
en daar lag het kleinste, mooiste kindje, dat ooit gezien werd--drie
duim lang, maar rooskleurig, vroolijk en levendig, terwijl zij haar
krulkopje omhoog stak en rondkeek, als ware zij heel verbaasd, zich
in een vogelnest te bevinden, dat op een boomtak hing te wiegelen.

"Wie zijt gij?" vroeg vader Sijs, terwijl al de jonkjes haar
aanstaarden met hun ronde oogen, en hun bekjes opensperden, als wilden
ze haar verslinden.

"Ik ben Knopje," antwoordde het aardige wezentje, en glimlachte
zoo lief tegen hen, dat ze niet nalaten konden haar terstond lief
te krijgen.

"Waar komt gij vandaan?" zeide de moeder.

"Dat weet ik niet."

"Zijt gij een toovernimf?"

"Neen, want ik heb geen tooverstaf."

"Zijt gij een nieuw soort van vogel?"

"Neen, want ik heb noch veêren noch vleugels."

"Zijt gij een menschenkind?"

