Die zijn er wel; maar de menschenkinderen kunnen hen niet zien,
tenzij ik hun daartoe de macht geef. Haast u. Ik houd niet van het
zand. Doe dus een keuze, en laat mij weêr gaan!" gebood de Groote
Zeemeeuw, en fladderde ongeduldig met zijn breede vlerken.

"Dan wil ik, als 't u blieft, een meermin zijn. Ik heb altijd verlangd
er eens een te zien, en het moet heerlijk zijn om altijd in het water
te leven."

"Ziezoo!" zeide de Meeuw, en als een bliksemstraal was hij meteen
verdwenen.

Nelly wreef hare oogen uit, en keek een weinig verschrikt rond; maar er
was nog niets met haar gebeurd en zij wilde zich juist gaan beklagen,
dat de vogel haar voor den gek gehouden had, toen een geluid van
zachte stemmen haar op de rots achter haar deed klimmen, om te zien,
wie daar beneden aan het zingen was.

Bijna rolde zij er weêr af, toen zij twee aardige schepseltjes zag,
die op de wiegelende golven heen en weêr dreven. Beide hadden lang
bruin haar, groene oogen, zoo helder als kristal, bleeke gezichten
en de liefste stemmetjes, die Nelly ooit gehoord had. Maar het
vreemdste van het geval was, dat beider lichaampjes eindigden in een
glimmenden staart,--de een uit gouden, de ander uit zilveren schubben
bestaande. Haar borstjes en armen waren wit als schuim, en zij droegen
armbandjes van paarlen, snoeren lichtroode schelpjes om hare halzen,
en slingers vroolijk gekleurd zeewier om hare lokken.

Zij zongen onder het wiegelen en gooiden links en rechts waterbellen,
alsof ze met den bal speelden. Zij zagen Nelly terstond, gooiden haar
een grooten regenboogkleurigen waterbel toe, en riepen vroolijk:

"Vriendinnetje! Kom met ons spelen. Wij kennen u wel en hebben
dikwijls getracht om door u gezien te worden, als gij zoo dapper
plast en duikt in onze zee."

"Ik zou dolgraag bij u komen; maar het is daar zoo diep en de golven
zijn zoo woest, dat ik tegen de rotsen verpletterd zou worden,"
antwoordde Nelly, opgetogen, dat zij eindelijk wezenlijke meerminnen
mocht zien, en zeer verlangend naar hen toe te gaan.

"Wij zijn hier gekomen, om u te halen. De Meeuwenkoning zeide ons,
dat wij u moesten roepen. Trek uwe kleêren uit en spring erin bij
ons; dan zullen wij u veranderen en kunt gij uw wensch vervuld zien,"
zeiden de meerminnen en staken haar de armpjes toe.

"Moeder heeft gezegd, dat ik vandaag niet in zee mocht gaan," begon
Nelly op droevigen toon.

"Wat is een moeder?" vroeg een der zeemeerminnetjes, terwijl het
andere lachte, alsof ze het woord heel grappig vond.

"Wat! weet gij dat niet? Hebt gij daar in de diepte geen vaders en
moeders?" riep Nelly, zoo verbaasd, dat zij voor het oogenblik haar
wensch vergat.

"Neen; wij worden geboren door de maan en de zee, en andere ouders
hebben wij niet," zeide Goudvin, het glinsterende wezentje.

"Hoe vreeselijk!" riep Nelly. "Wie zorgt er dan voor u, en waar
woont gij? Als gij geen vaders en moeders hebt, bezit gij dus ook
geen t'huis."

"Wij zorgen voor ons zelf. De geheele zee is ons tehuis en wij doen
wat wij verkiezen. Kom, kom bij ons, en zie maar hoe prettig het
is!" riep Zilverstaartje, de andere meermin als een goochelaar met
waterbelletjes gooiende, totdat de lucht er vol van was, terwijl zij
op den wind wegzeilden.

Als nu Nelly niet juist op dat oogenblik knorrig geweest was op hare
lieve Mama, en daardoor genegen tot ongehoorzaamheid, zou zij nooit
zoo ondeugend geweest zijn, om met zulke vreemde kameraadjes te gaan
spelen. Zij was heel nieuwsgierig te zien hoe zij leefden, en verlangde
in staat te zijn bij hare terugkomst hare avonturen te vertellen,
daar zij er geen oogenblik aan twijfelde, of zij zou er gezond en
wel afkomen. Zij deed dus haar kleêren uit en legde ze op de rots,
en sprong naar beneden in het groenachtige, stilstaande watertje,
blijde met deze mooie gelegenheid om haar talent van zwemmen te
toonen. Maar Goudvin en Zilverstaart vingen haar op en verzochten
haar te drinken uit het rietje, dat zij in de hand hadden.

"Zeewater is zout en bitter; ik houd er niet van," zeide Nelly,
en trok zich terug.

"Dan kunt gij niet aan ons gelijk worden. Drink dit op, en zie toe,
wat er dan terstond zal gebeuren!" riep Goudvinnetje.

Nelly dronk de koude druppeltjes op en haalde diep adem, want van het
hoofd tot de voeten trok een geweldige pijn door haar lichaam, terwijl
de meerminnen eenige vreemde woorden zongen, en met de handen over
haar wuifden. Die pijn was spoedig voorbij, en toen voelde zij zich
als een kurk op het water drijven. Zij was heel verbaasd, totdat zij,
naar beneden kijkend, zag dat haar blanke beentjes veranderd waren
in een veelkleurige vischstaart, die haar zachtkens voortstuurde,
terwijl de golfjes tegen hare borst aankabbelden.

"Nu ben ik een meermin," riep zij en spiegelde zich in het water,
om te zien of hare oogen ook groen waren, haar gezicht bleek en haar
lokken als gekruld zeewier.

Neen; zij had nog haar kindergezicht, met rozenroode wangen, blauwe
oogen en blonde krullen. Daarover was zij echter niet teleurgesteld,
want zij vond het mooier dan die maanachtige gezichtjes harer nieuwe
speelkameraadjes; zij lachte dus en zeide vroolijk:

"Nu wilt ge immers met mij spelen en mij liefhebben?"

"Wat is liefhebben?" vroeg Zilverstaart en keek haar verwonderd aan.

"Wel, als de menschen elkaar liefhebben, omhelzen en kussen zij elkaar
en voelen zich daarbij gelukkig," zeide Nelly, een poging doende om
het schoone woord te verklaren.

"Kussen, hoe doet ge dat?" vroeg Goudvin heel nieuwsgierig.

Nelly sloeg om elk der wezentjes een arm heen en kuste ze op de koude,
natte lippen.

"Vindt ge dat niet prettig? Houdt gij er van?" vroeg zij.

"Ik gevoel, dat gij warmer zijt dan ik, maar ik houd meer van oesters,"
zeide de ééne en de andere voegde er bij:

"Meerminnen hebben geen harten en kunnen zich dus niet gelukkig
gevoelen."

"Geen harten?" kreet Nelly, wanhopig. "Kunt gij niet liefhebben? Weet
gij niets van onze zielen en van braaf zijn en al die dingen meer?"

"Neen," lachten de meerminnen, en schudden met hun kopjes, totdat
de droppels als parels in het rond vlogen. "Wij hebben geen zielen,
en het kan ons niet schelen of we braaf zijn. Wij zingen en zwemmen
en slapen; is dat niet genoeg om ons gelukkig te maken?"

"Goede hemel, wat zijn dat rare wezentjes!" dacht Nelly, half bang
en toch heel begeerig met hen meê te gaan en meer te zien van dit
wonderlijke leven in de zee, waarvan zij gesproken hadden. "Geeft gij
niets om mij, en verlangt gij ook niet, mij wat bij u te houden?" vroeg
zij, nieuwsgierig hoe zij overweg zou kunnen met schepseltjes, die
haar niet konden liefhebben.

"O ja, wij houden van u als een nieuw speelmakkertje, en zijn blij,
dat gij ons zijt komen opzoeken. Gij moogt onze armbandjes eens aan
hebben en wij zullen u daar beneden allerlei mooie dingen laten zien,
als ge niet bang zijt meê te gaan," antwoordden de meerminnen, en
sierden haar op met hunne slingers en kettingen, en glimlachten zoo
vriendelijk tegen haar, dat zij bereid was hen te volgen, toen zij
met haar wegzwommen over de groote golven, die hen op en neêr gooiden,
maar Nelly geen kwaad konden doen nu, noch haar doen verdrinken.

Nelly genoot er zeer van en verwonderde zich, dat de visschers in
hunne schuiten hen niet trachtten te vangen; maar zij vernam, dat
meerminnen onzichtbaar zijn en nooit gevangen worden. Toen gevoelde
zij zich heel veilig, en na eenige prettige spelletjes, liet zij haar
nieuwe kennisjes toe, haar bij de hand te vatten en meê te trekken naar
de nieuwe wereld in de diepte. Zij verwachtte die heel schitterend en
vroolijk te zullen vinden, met boomen van zeekoraal aan alle kanten,
paleizen van parelen en den grond bedekt met juweelen; maar het was
daar beneden dof en stil. Groote slingers zeewier werden door het water
heen en weêr bewogen; op het zand lagen groote en kleine schelpen,
en allerlei vreemdsoortige schepselen kropen of zwommen overal rond.

Het groene zeewater was als een hemel van boven, en schepen wierpen
hun schaduwen als wolken over de schemerwereld beneden.

Verscheidene oude meermannen met grijze baarden zaten in hoekjes
tusschen de rotsen te peinzen, en eenige kleine meerminnetjes lagen
te slapen in groote oesterschelpen, die zich geopend hadden om hun
bedjes van zeegras met hen te ontvangen.

Een zacht murmelend geluid werd gehoord, evenals hetgeen men hoort
wanneer men een schelp aan het oor houdt, en nergens zag Nelly iets
van speelgoed, of eten, of aardigheid.

"Is dit uwe levenswijze?" vroeg zij, terwijl ze moeite deed niet te
toonen hoezeer zij teleurgesteld was.

"Nu, is dit niet heerlijk?" antwoordde Goudvin. "Dit is mijn bed, en
gij moogt de schelp tusschen Zilverstaart en mij in hebben. Kijk! die
is gevoerd met paarlemoer en bevat een kussentje van ons beste zeegras
om op te liggen."

"Hebt gij honger?" vroeg Zilverstaart. "Kom maar hier, dan moogt ge
uw maal doen met eenige garnalen, ik weet een mooi plekje om die te
vinden, of oesters, als ge die liever hebt."

Nelly was bereid om alles te eten; de zeelucht had haar goeden honger
gegeven; zij zwommen dus weg samen, om in groote schelpen garnalen
te zamelen, even als kleine meisjes soms in mandjes aardbeziën mogen
plukken. Toen gingen zij die samen zitten opeten, en Nelly had er graag
een boterham bij gehad, maar dat durfde zij niet te zeggen. Zij was
zoo verwonderd over al wat zij zag, dat ook dit vreemde, ongekookte
maaltje weldra vergeten werd, door de wonderbare verhalen, die de
meerminnen haar vertelden, terwijl zij slakkenhuisjes kraakten als
noten en de slakken opaten, of de groene zeeappeltjes, smakende als
gezouten citroenen, plukten van de ranken, die op de rotsen groeiden.

"Gij schijnt geen talrijk gezin te zijn, of zijn de anderen op bezoek
ergens elders?" vroeg Nelly, wie de stilte begon te vervelen.

"Neen, er zijn altijd maar weinigen van ons. Weldra zal er weêr een
nieuw broedsel uit zijn, en dan zijn er weêr eenige meerkindertjes om
meê te spelen. Als gij gedaan hebt met eten zullen wij u den Wonderboom
laten kijken en u alles daarvan vertellen," antwoordde Zilverstaart,
wuifde met de hand en zwom weg.

Nelly en Goudvin volgden naar een eenzaam plekje; waar een groote plant
uit het zand omhoog rees, tot de takken boven in de lucht reikten,
en zich uitspreidden als zwevend wier, met kleine kluitjes er aan,
zooals we wel eens aan het strand onder onze voeten vinden.

"Slechts weinige dezer knopjes zullen opengaan; want, gij weet,
er zijn altijd maar weinig meerminnen in de zee. De boom heeft heel
lang werk, eer hij het licht bereikt, en kan niet bloeien tenzij te
middernacht de volle maan hem beschijne; dan gaan deze knopjes open,
en zwemmen de meerkindertjes weg, om op te groeien gelijk wij zijn,"
zeide Zilverstaart.

"Hebben zij geen kindermeiden, om hen te verzorgen, en geen moeders
om hen te liefkoozen?" vroeg kleine Nelly en dacht aan het lieve,
kleine "broêrmannetje" thuis, met wien ze zoo graag speelde.

"Zij zorgen voor zichzelven, en als er op één plaats te velen zijn
zendt de oude Meermin er eenigen weg, naar een anderen oceaan; zoo
houden wij het rustig en blijft er ruimte voor ons allen," zeide
Goudvin tevreden.
