De Koningin had ook het wonderkruid noodig; want zij werd zeer
verontrust door de wanorde in haar rijk. Hare onderdanen hielden niet
van haar, en het begon hen te vervelen, hooge belastingen te betalen,
om hare pracht te bekostigen. Zij begonnen oproerig te worden, vooral
de armen, voor wie zij volstrekt niet zorgde, maar die zij honger en
ontbering liet lijden, terwijl zij voor vermaak en genot leefde.

Zelfs de rijken en hooggeplaatsten werden ontevreden, en wenschten
nog rijker en hooger geplaatst te zijn, en twistten onder elkander
en maakten duidelijke toespelingen, dat zij de Prinsen vermoord of
verbannen had, die nu eigenlijk behoorden te regeeren, en het zeker
beter zouden doen dan zij.

Sleutelbloem en Narcis hadden de tooverbloemen laten komen, daar
zij alles, waarvan zij hoorden dat het nieuw en mooi was, wilden
hebben, hoeveel het ook mocht kosten. Toen de lieve plantjes kwamen,
in prachtige porceleinen bloempotjes, waren de jeugdige Prinsessen er
zóó meê ingenomen, dat zij niemand anders in hare nabijhêid vergunden
ze te hebben.

"Dit zijn onze kleuren, en deze bloemen moeten het kenteeken onzer
koninklijke waardigheid zijn, en op straffe des doods mag niemand
anders ze dragen," zeiden zij; en zij lieten voor zichzelven prachtige
nieuwe costumes maken van goud met paars fluweel, overal bezet met
violen, en gaven ook aan hare lakeien livrei van die kleuren; op
hare rijtuigen, meubelen en alles werd dit sierlijke nieuwe wapen,
waarop zij heel trotsch waren, aangebracht.

Maar zij werden, evenals hare moeder, weldra gewaar, dat die naam
meer beteekende, dan alleen een fraaie bloem. "Pensée" is het
Fransch voor "viool" en "gedachte", en in hare zorgelooze zielen
kwamen gedachten oprijzen over al het kwaad, dat zij gedaan hadden,
alsof de geur van het nieuwerwetsche viooltje haar verwijten
deed, terwijl de vriendelijke gezichtjes haar herinnerden aan de
droevige gelaatstrekken van de verbannen zonen, wier plaatsen zij
wederrechtelijk hadden ingenomen.

Allen waren dus verontrust, en de toovermacht der bloemen begon in
huis zoowel als daarbuiten te werken, en zoo behulpzaam te zijn om
de zaken voor te bereiden, tegen dat de reizigers zouden terugkomen.

Intusschen reisden de Prinsen de wereld rond, leerden zij veel en
werden zij wijs en braaf, zoowel als groot en dapper, en zeer schoon
en mannelijk van gestalte. Des Winters zongen en speelden zij, en werd
geen Kerstfeest vroolijk geacht zonder medewerking van de luitspelers,
geen boerenbruiloft zonder hunne medewerking gevierd, en moesten
zij ook dikwijls in paleizen voor adellijke heeren en dames muziek
maken, om bij te dansen, en werden dan zeer ruim beloond. Maar wat
zij het liefste deden, was in gevangenissen, ziekenhuizen, of arme
buurten zingen, waar ze niet enkel vermaak en troost brachten, maar
ook dikwijls geld, waarna ze dan stil wegslopen, zonder te wachten
op een bedankje, gelukkig in staat te zijn, de droeven en zieken en
lijdenden te helpen.

In den zomer rustten zij uit, op een of ander mooi plekje, en plantten
er tooverzaad, dat op elken grond groeien wilde, en overal evenzeer
bewonderd werd.

Zoo vervolgden zij hun weg, bezig en gelukkig, overal een spoor
van muziek en bloemen achterlatende, en de wereld verhelderend en
verbeterend, door schoone geluiden en blijde gedachten, totdat zij
den naam kregen van de "Gezegende Knapen", en men in het Oosten en
het Westen, het Noorden en het Zuiden hen opwachtte, verwelkomde
en liefhad.

Vele zomers en winters verstreken en zij waren volwassen jongelingen,
toen zij op hunne reis rondom de wereld weêr in huns vaders koningrijk
aanlandden. Maar hoewel thans oud en wijs genoeg om te regeeren,
en verzekerd, dat zij door het ontevreden volk met blijdschap zouden
begroet worden, gevoelden zij, dat ze niet langer toornig of bitter
waren tegen degenen, die hen verongelijkt hadden. De tijd had hun
geleerd te vergeven en te vergeten; hun gelukkig, vreedzaam leven
had hen een afkeer ingeboezemd van strijd en oorlog; en zij hadden
zelven de vrijheid zoo lief, dat ze het hart niet hadden anderen tot
gehoorzaamheid te dwingen.

"Wij heerschen over een grooter, heerlijker rijk, dan dat van onzen
vader; onze onderdanen hebben ons innig lief, en wij zijn aan geen
troon gebonden, maar zoo vrij als de wind; laat ons daarmede tevreden
zijn, en niet meer verlangen," zeide Prins Paars tot zijn broeder,
terwijl zij, zittende op een heuvel, buiten de poort, neêrzagen op
de oude bekende stad.

"Ik zou geen lust hebben, in een paleis opgesloten te zitten, en
verplicht te zijn mij aan allerlei regelen te onderwerpen. Maar als
hetgeen wij gehoord hebben waar is, dan is er hier overvloed van
werk te doen voor de armen, en wij hebben zooveel overgespaard,
dat wij althans beginnen kunnen met hen die het meest lijden te
helpen. Niemand behoeft vooralsnog te weten wie wij zijn; en wij
kunnen stil voortwerken, terwijl wij wachten, totdat onze vader onzer
gedenkt, en ons terugroept," antwoordde Krip, die even fijn en teêr,
maar ook even zacht was, als de stof waarnaar hij genoemd was, en
die hij gaarne op zijn kleêren droeg.

Zij vermomden zich dus als jeugdige Barmhartige Broeders, met zwarte
kappen en lange tabberden, en gingen de stad in, om een woning
te zoeken.

De oude Adam leefde nog, maar was thans heel arm; want de Koningin
had hem weggezonden, nadat de Prinsen ontvlucht waren, en de Koning
had hem volkomen vergeten. De knapen spoorden hem op, en vertelden
hem wie zij waren, en kwamen bij hem wonen, hetgeen den ouden man
zeer verheugde en waarop hij trotsch was, en dat niet weinig tot zijn
geluk en welvaart toebracht.

Den geheelen dag lang gingen de Broeders rond onder de armen, en
hielpen hen op verscheidene wijzen. Bloemen ontloken waar zij den voet
gezet hadden, alsof de tooverzaadjes onzichtbaar uit hunne zakken
vielen; en weldra lieten zij door de geheele stad een spoor achter
zich van gelukkige gezichten, en potjes violen voor de vensters in
nederige hutjes, waar vroeger nooit bloemen groeien wilden.

Niemand kende hen bij een anderen naam dan dien van "de Broeders,"
en menige zieke en treurende ziel zegende hen, om al het goede,
dat zij zoo in alle stilte deden.

Weldra bereikte het gerucht van deze verwonderlijke jonge mannen
het paleis, waar de oude Koning thans ziek lag en de Koningin in
doodsangst verkeerde; want het volk haatte haar, en elk oogenblik
kon er een oproer losbarsten. Zij zond om de Broeders, en zij kwamen
oogenblikkelijk, in de hoop eenig goed te kunnen doen.

Niemand herkende de aardige Prinsjes in die twee volwassen monniken,
half verscholen in hunne kappen en tabberden; maar het scheen wel,
als waren troost en moed met hen binnengekomen, want de zieke Koning
gevoelde zich sterker, als zij aan zijne legerstede baden of zongen,
en de beangste Koningin vatte nieuwen moed, beleed voor hen hare
zonden en smeekte hen haar te zeggen wat zij doen moest, daar zij
had leeren inzien, dat zelfzucht, pracht en weelde noch geluk, noch
liefde en eerbied aanbrachten.

"Indien ge oprecht berouw hebt, tracht dan het kwaad, dat gij gedaan
hebt, weêr goed te maken," antwoordde een der Broeders stoutmoedig.

"Maar de Prinsen zijn weg of dood, en mijn volk haat mij," zuchtte
de arme Koningin.

"God heeft beter gezorgd voor de moederlooze knapen, dan gij
deedt, en zij zullen terugkomen, wanneer de rechte tijd daartoe
aangebroken is. Zorg gij maar, dat ge met uw volk medelijden hebt,
en hen helpt. Maak, dat ze u leeren liefhebben en vertrouwen; dan
zult gij veilig zijn en gelukkig, en uw rijk zal bloeien," zeide de
andere Broeder met zijn zachte stem.

"Dat wil ik, dat zal ik!" riep de Koningin, terwijl tranen van berouw
op haar goudlakenschen mantel vielen, die door die zilte droppelen
niet dof werd, maar des te helderder schitterde.

Toen raadpleegde zij de Broeders; en terwijl Krip den ouden vader
verpleegde en opvroolijkte, hielp Paars zijne stiefmoeder het
vertrouwen van haar volk te winnen, door met ruime hand brood en
geld uit te deelen, betere huizen voor hen te doen bouwen, betere
wetten te maken, en met meer rechtvaardigheid en barmhartigheid
te regeeren, totdat de vrede terugkeerde en het gevaar voor oproer
geweken was;--want vriendelijkheid verovert de harten.

De Prinsessen wilden eerst van al die veranderingen niets weten,
en waren boos op die nieuwaangekomenen, omdat zij zelfverloochening,
nederigheid en eenvoud predikten; maar de monniken wisten haar deze
zoo smakelijk en aanlokkelijk te maken, door hun overredende woorden
en door hun eigen heerlijk voorbeeld, dat weldra deze Koningsdochters
evenzeer als al hare hofdames begonnen in te zien, hoe zelfzuchtig
en ijdel haar bestaan was geweest, en verlangden naar verbetering.

Het kostte veel tijd, haar aan het verstand te brengen, hoe noodig
het was, al die gewoonten van dwaze weelde af te schaffen, haar
fraaie kleêren vrijwillig prijs te geven, en smaak te krijgen voor
goede boeken, degelijk gezelschap, wezenlijke weldadigheid, en al de
lieve eenvoudige genoegens, plichten en lessen, die het leven gelukkig
maken en den dood rustig doen afwachten, als die komt tot koningen,
zoowel als tot bedelaars.

Deze schoone taak vorderde veel tijd en geduld. De oude vader scheen
als uit den slaap te ontwaken, en verwonderde zich zelf er over, dat
hij zooveel tijd met droomen verkwist had. Thans was het te laat voor
hem om nog te regeeren; hij had er nu niet genoeg kracht meer toe,
en tevergeefs reikhalsde hij thans naar zijn flinke jongens.

De Koningin zat alleen op den troon, thans niet meer een voorwerp
van haat, maar vergeven en bemind, en zij had gelukkig kunnen zijn,
indien niet de gedachte aan de verloren Prinsjes haar nacht en dag,
als een spooksel, vervolgd had, totdat zij ten laatste zoozeer van
berouw en verdriet vervuld was, dat zij besloot, tot boetedoening
voor hare zonden, in een klooster te gaan. Maar wie zou er dan in
hare plaats regeeren? De Koning was te oud en te zwak, de Prinsessen
waren te jong, en de rechtmatige erfgenamen waren weg of dood.

"Nu is de rechte tijd aangebroken," zeide Paars. "Nu heeft men ons
noodig, en moeten wij ons koningrijk in bezit nemen, vóór een vreemde
indringer het soms overweldigt."

"Broeder, ik ben bereid, en wij zijn beide des te meer geschikt om
te regeeren als Prinsen, doordat wij geleerd hebben, als armen te
arbeiden, te wachten en ons gelukkig te gevoelen," antwoordde Krip.

Er werd eene groote raadsvergadering belegd, van al de wijzen en
grooten en braven in den lande, om een nieuwen Koning te verkiezen,
want de Koningin wenschte afstand te doen van den troon, dewijl zij
genoeg had van hare grootheid. Toen allen bijeenvergaderd waren,
en de fraai gekleede dames van uit de gaanderij zaten neêr te kijken
op die ridders in volle wapenrusting, die grijsharige Ministers en
die flinke burgers, verheugde iedereen zich, de geliefde Broeders te
zien binnenkomen, en nederig aan het lager eind van de raadstafel
plaats nemen. Waar zij ook kwamen, waren zij altijd welkom; want
hoewel nog zóó jong, schenen zij toch de harten der menschen beter
te begrijpen, dan de oude lieden, die hun leven lang boekenwijsheid
opgedaan hadden. Na veel redeneeringen, zeide de Koningin, terwijl
zij van den grooten gouden zetel afdaalde:

"Laat ons aan onze goede vrienden, die ons zoo trouw geholpen hebben,
en ons aangetoond, wat er op een troon noodig is, verzoeken onze
leêge plaats te bezetten. Waarde Broeders, komt nader en zegt ons,
wie thans den troon beklimmen moet, want ik ben het niet waardig."

Zonder een woord te spreken kwamen de twee jeugdige monniken naar
den verheven zetel toe, gingen elk aan een zijde der Koningin staan,
en lieten hunne vermomming afzakken van hunne schouders. En dáár
stonden ze toen, in Paars fluweelen kleedij, met de goudblonde lokken
en schoone gelaatstrekken van de Koningszonen, wel ouder en ernstiger
geworden, maar toch dezelfde van vroeger,--dáár waren de verloren
Prinsen, die ten laatste tot de hunnen terugkeerden.

Alle omstanders waren zoo verbaasd, dat in het eerste oogenblik
niemand sprak of zich bewoog; allen stonden op van hunne plaatsen en
keken zwijgend toe, terwijl Paars, met een glimlach en een gebaar,
die hunne harten stalen, zeide:

"Wij zijn bereid onze rechtmatige plaatsen in te nemen, indien gij
ons noodig hebt, en wij zullen met blijdschap het verledene vergeten,
vergeven wie ons verongelijkt hebben, en trachten voor allen de
toekomst gelukkig te maken. Wij zijn gevangenen geweest, bedelaars,
tuiniers, liedjeszangers en monniken, op onze lange tochten. Thans
zijn wij weêr Prinsen, des te beter geschikt om te regeeren, door
de harde lessen, die wij geleerd hebben; terwijl tijd, armoede,
moeite en ellende ons de waarde hebben leeren beseffen van geduld,
rechtvaardigheid, moed en barmhartigheid."

Toen hij uitgesproken had, brak er een algemeene juichkreet los, om
hen welkom te heeten, en de Koningin viel hun te voet, en smeekte om
vergiffenis; terwijl Sleutelbloem en Narcis haar gelaat bedekten, daar
ze zich herinnerden, wat wreede dingen zij gezegd en gedaan hadden. Er
viel niet aan te twijfelen, of de Prinsen waren hartelijk welkom en
zeer bemind in hun rijk; en weldra verspreidde zich de blijde tijding
door de geheele stad. De klokken werden geluid, er werden vreugdevuren
ontstoken, de menschen dansten en zongen, en er werd overal feest
gevierd, in paleizen en hutten, ter eere van de "Gezegende Knapen."

De oude Koning werd van den schrik klaar wakker, en was zoo opgetogen,
dat hij op stel en sprong zijn bed uit stapte, als door een tooverslag
genezen van al zijne kwalen, behalve zijn ouderdom.

De Koningin kon weêr glimlachen, en gevoelde nu, dat zij vergiffenis
ontvangen had op haar bede; Sleutelbloem en Narcis werden even lief
en aardig als de bloemen, waarnaar zij genoemd waren, en de Prinsen
werden verliefd op hunne halfzusjes, op de goede, oude wijze van
alle tooversprookjes.

Thans was alles in orde, en het koningrijk zag er weldra uit, als
een groote violentuin; want de geliefkoosde bloem bloeide overal,
en armen en rijken hielden die evenzeer in eere.

Het duurde niet lang, of er werden aan het Hof met groote pracht twee
huwelijken voltrokken, en er werd een nieuwe troon gemaakt,--een
dubbele; want daarop zaten de Tweeling-Koningen, met hunne jonge
vrouwen naast zich. De oude Koning had eerst vrijwillig afstand
gedaan van de regeering; en de Koningin was het heerschen zoozeer
moede, dat zij zich met blijdschap thans geheel wijdde aan haar
echtgenoot. Beiden genoten van het geluk hunner kinderen, die lang en
voorbeeldig regeerden in Violenland; want dien naam gaven zij aan hun
land, uit dankbaarheid jegens de bloem, die hun vrienden, rijkdom,
wijsheid en gemoedsrust aangebracht had.



"Dat is een mooie geschiedenis, en ik zal die goed onthouden," zeide
Marianne, toen de vertelster zich bukte, om zich te verfrisschen met
een slokje water, na die lange vertelling.

"Vergeet vooral niet, wat er uit te leeren valt, liefje," zeide de
bloem met haar lieve stem. "Leer u zelve te beheerschen; maak uw
eigen klein rijk vreedzaam en gelukkig, en acht nooit iets te gering,
om er wat van te leeren,--al ware het slechts een Viooltje."








BRUINTJE EN DE PRINSES.


Zij was niet wezenlijk bruin, maar een klein meisje, Betty genaamd,
dat met haar vader in een hutje bij 't bosch woonde. Zij waren arm
en daardoor had Betty altijd hetzelfde bruine jurkje aan, een grooten
bruinen stroohoed op en, omdat ze veel aan zon en lucht blootgesteld
was, was ook haar gezichtje gebruind, hoewel zij er lief uitzag, met
haar blozende wangen, donkere oogen en in den wind fladderende krullen.

Zij was een levendig schepseltje, en daar zij geen buren had, knoopte
zij vriendschap aan met de vogelen, de bloemen, de eekhoorntjes en
konijnen, en wist zich met deze goed te vermaken, want die allen
kenden haar en hadden haar lief.

Vele lieden reden door dat mooie bosch, niet ver verwijderd van het
paleis van den Koning, en wanneer zij het kleine meisje zagen dansen
in de wei bij de madeliefjes, of eekhoorntjes in de boomen najagen,
of in de beek plassen, of onder haar breedgeranden hoed zitten, als een
groote beweegbare paddestoel, dan zeiden ze: "Kijk, daar is Bruintje."

Betty was schuw en verlegen, en trachtte altijd zich te verschuilen,
als iemand haar riep; het was grappig, haar dan te zien verdwijnen
in een hollen boom, of wegkruipen in het hooge gras, of als een
verschrikt konijntje tusschen de varens te zien wegschuilen. Zij
was bang voor die mooie dames en heeren, die om haar lachten en haar
bij allerlei namen noemden, maar nooit een van allen er aan dachten,
eens een boekje of stuk speelgoed voor haar meê te brengen, of een
vriendelijk woordje te spreken tot het eenzame meiske.

Haar vader had de zorg voor de herten in het park van den Koning,
en was den geheelen dag op het pad, en liet Betty alleen achter,
om het huisje schoon te houden, het bruine brood te bakken, en het
witte koetje te melken, Dea geheeten, dat in het schuurtje achter de
hut woonde en Betty's liefste vriendin was. Zij hadden geen weide,
om haar in te laten grazen; als Betty dus haar werk gedaan had, nam
ze haar breiwerk meê en dreef ze Dea den weg langs, waar het beestje
aan beide zijden overvloed van gras kon eten en dan in de schaduw van
een boom gaan liggen uitrusten. Onderwijl deed het kleine meisje dan
allerlei spelletjes met haar speelmakkertjes, de dieren en bloemen
uit het bosch; of lag zij naar de wolken te kijken, of schommelde
op boomtakken, of liet takjes en blaadjes als scheepjes in de beek
zeilen. Zij was gelukkig, maar toch verlangde zij wel eens naar iemand,
om meê te praten, en trachtte zij te vergeefs de liedjes te leeren,
die de vogels den ganschen dag door zongen. Er nestelden veel vogels
rondom het hutje; want niemand verstoorde ze ooit, en zij waren zoo
mak, dat ze uit hare hand aten, en op haar schouder kwamen zitten.

Boven op hun dak huisde een ooievaarsfamilie, onder de balken hechtten
zwaluwen hun nestjes van klei, en winterkoninkjes zaten te piepen in
hun nesten, tusschen de roode en witte rozen, die tegen den muur op
klauterden, om in Betty's raam te kunnen kijken.

Woudduiven kwamen het graan oppikken, dat zij voor hen strooide,
leeuwerikken vlogen zingend op uit het gras aan den weg en zij werd
door de nachtegalen in slaap gezongen.

"Kon ik maar verstaan wat zij zeggen, dan konden wij zooveel pret met
elkaar hebben. Maar wie zal mij hun taal leeren?" zuchtte Betty eens
op een avond, toen zij bij zonsondergang de koe naar huis dreef.

Zij ging toen door het bosch, en terwijl zij sprak, zag ze een grooten
grijzen uil op den grond tuimelen, alsof hij niet vliegen kon. Zij
liep er terstond naar toe, om te zien wat het beest scheelde en was
volstrekt niet bang, hoewel het dier haar met zijn ronde oogen boos
aankeek, en met zijn krommen snavel trachtte haar te pikken.

"Arm beestje, zijn poot is kapot," zeide zij en bedacht, of zij er
ook iets aan kon doen.

"Neen, dat is het niet; mijn vleugel is gebroken. Ik leunde over den
kant van mijn nest, om naar een veldmuis te kijken, en toen verblindde
een zonnestraal mij zoodanig, dat ik er uit viel. Neem mij maar van
den grond op en zet mij weer in mijn nest, dan zal 't wel weêr in
orde komen."

Betty was zoo verbaasd den uil te hooren spreken, dat ze geen voet
verzette; en meenende dat zijn knorrige toon haar verschrikt had,
zeide de grijze vogel op vriendelijker toon, met een veelbeteekenend
knikje en knipoogje van zijn gele kijkers:

"Tot iedereen zou ik niet spreken, en ook niet licht een ander
kind vertrouwen; maar ik weet, dat gij nooit iets of iemand kwaad
doet. Reeds lang heb ik u nagegaan en ik houd van u; daarom wil ik
u beloonen, door u de vervulling van uw laatsten wensch te geven,
welke die ook zijn moge. Dat kan ik; want ik ben een toovenaar en
ken allerlei tooverkunsten. Zet mij weer in mijn nest en zeg mij uw
wensch, en die zal vervuld worden."

"O! dank u," riep Betty vol vreugde. "Mijn wensch was juist te verstaan
wat de vogels zeggen."

"Och heden! juist die wensch is niet licht te vervullen; toch zal het
geschieden, als gij belooft aan niemand te vertellen, hoe gij achter
het geheim zijt gekomen. Ik wil niet graag dat er meer menschen met dat
verzoek tot mij komen, en mijn buren zouden het niet aangenaam vinden,
als hun praatjes door allerlei ooren verstaan werden. Wat u betreft,
zullen zij daartegen geen bezwaar hebben, en het zal u vermaken,
arm kind!" zeide de uil na eenig nadenken.

Betty beloofde stilzwijgendheid, en den dikken vogel zorgvuldig in
haar arm houdend, klom zij in den ouden eik en zette hem veilig in
zijn holletje, waar hij zich weêr nestelde en zijn veêren glad schudde,
blij weêr thuis te zijn.

"Trek nu van mijn rechteroor het grootste pruikje dons en stop het in
uw eigen oor, dan zult gij kunnen verstaan wat de vogels zeggen. Goeden
nacht; nu ben ik doodmoê en heb behoefte aan rust," zeide de uil met
een geeuw.

"Dank u zeer," zeide Betty en liep schielijk Dea achterna, die al
grazend langzaam huiswaarts stapte.

Het pluisje dons zat in Betty's oor, en terstond hoorde zij hoe
verschillende lieve stemmetjes elkaar toeriepen: "Goeden nacht!" "Droom
plezierig!" "Een helderen morgen!" "Stil, mijn hartjes, gaat nu
slapen tot den dageraad,"--en meer lieve woordjes van dien aard,
terwijl de vogels van het woud met de zon ter ruste gingen. Toen
zij het hutje naderde, stond papa ooievaar op één been, terwijl de
moeder de kleintjes onder haar vleugels toedekte, en nu en dan een
hartig woordje zeide, als er nog een rood snaveltje of een pootje
te voorschijn kwam. De duifjes koerden teeder in den denneboom,
die boven haar hoofd ruischte, de zwaluwen zweefden over den grond,
om hun jongen nog als avondeten een paar mugjes te kunnen brengen,
en de winterkoningjes babbelden tusschen de rozen, als hadden ze
elkaar nog veel te vertellen.

"Nu kan ik dus te weten komen wat zij allen zeggen," riep Betty, en
trachtte al die stemmen te onderscheiden, wat haar nu in 't begin
nog moeite kostte. Toen molk zij haar koetje, dekte de tafel, en
maakte alles in orde voor haar vader, die dikwijls laat thuis kwam,
gebruikte daarop haar brood met melk zittend op de stoep, en luisterde
onderwijl uit al haar macht. Zij strooide altijd kruimels voor de
vogels en onbevreesd kwamen zij die oppikken. Ook thans kwamen zij
en Betty verstond alles wat zij ondertusschen keuvelden.

"Lievert, hier is een mooi zacht stukje voor u," zeide de vader,
en liet onder 't rondtrippelen zijn oog met welgevallen op het
meisje rusten. "Eet gij dit maar op, terwijl ik de kinderen te eten
geef. Ons meiske vergeet ons nooit en spaart mij menige groote reis
uit, doordat zij ons die heerlijke kruimels geeft. Ik wou dat wij
voor haar ook eens wat doen konden."

"Ik ook, ik tob mij letterlijk af, om iets uit te vinden, waarmeê wij
haar genoegen zouden kunnen doen. Dikwijls verbaas ik mij erover,
dat het Prinsesje ginds in het paleis zooveel heeft, en onze lieve
Betty zoo weinig. Een paar van die boeken of stukken speelgoed, die
dáár in overvloed ongebruikt liggen, zouden dit kind zoo gelukkig
maken. Het is jammer, dat niemand daaraan denkt." Dit zeggende zuchtte
mama Winterkoning en pikte een kruimeltje vlak bij Betty's bloote
voetje. "Als ze maar niet zoo verlegen was en wilde toelaten, dat de
menschen haar aanspraken, zou ze wel spoedig veel vrienden maken, omdat
zij zoo vroolijk en vriendelijk is," antwoordde de vader, die juist
een nieuwe lading kwam halen voor zijn hongerige kinderen in het nest.

"De Prinses heeft al van haar en hare behoeftigheid hooren spreken,
en wenscht haar zelf te zien. Vandaag, toen ik onzen neef Mees in den
paleistuin een bezoek kwam brengen, hoorde ik de dienstboden erover
spreken. Zij zeiden, dat Hare Hoogheid plan had morgen vroeg in het
dennenbosch te komen toeren om een luchtje te scheppen, en dat zij
dan hoopte Bruintje en het mooie witte koetje te zullen zien.

"Als Betty dat nu maar wist, dan zou zij een ruikertje madeliefjes
en paardenbloemen kunnen plukken, en dat aan het Prinsesje geven,
wanneer zij kwam. Dat zou haar zeker genoegen doen en Betty ook
licht een presentje bezorgen; want Hare Hoogheid is heel goedhartig,
al wordt ze ook droevig bedorven, vrees ik."

Dit mooie plannetje lachte Betty zoo toe, dat zij erover in de handen
klapte en daardoor de vogels verjaagde.

"Dat zal ik doen! Ja, dat zal ik doen!" juichte zij. "Ik heb al
zoolang verlangd het Prinsesje te zien, waarvan vader mij verteld
heeft. Zij is ziekelijk en kan niet loopen en spelen zooals ik; ik
zou haar dus dolgraag een pleziertje doen en de paardenbloemen en
madeliefjes bloeien al. Ik zal vroeg uitgaan en een hoed vol plukken
en niet wegloopen, als zij aankomt."

Zoo vervuld was Betty van dit heerlijke plannetje, dat zij vroeg naar
bed ging, maar toch vergat ze niet nog eerst eens uit haar venstertje
te kijken, tusschen de rozen door, naar het nestje, waarin mama
Winterkoning op hare kleintjes paste, terwijl de papa in de nabijheid
op één poot zat, met zijn kop onder zijn vleugel.

"Goeden nacht, lieve vogeltjes; ik ben u heel dankbaar," fluisterde
Betty; maar zij letten niet op haar en sliepen voort, alleen soms
even een geluid makend, alsof zij droomden.
