"En als gij dood gaat, wat gebeurt er dan?" vroeg Nelly wier
belangstelling in deze vreemde schepseltjes groot was.

"O, wij worden hoe langer hoe ouder en grijzer, en zitten stil
in een hoekje; totdat wij versteenen en zoo helpen deze rotsen te
maken. De oude Meereend ginds heeft mij verteld, dat de menschen soms
in den steen sporen vinden van onze handen, of hoofden, of staarten,
en dan heel nieuwsgierig zijn te weten, van wat voor visch of ander
dier dat de afdrukken zijn; dat is een van onze pretjes"; en beide
meerminnetjes lachten, alsof zij het heerlijk vonden, lieden zooveel
wijzer dan zij voor den mal te houden.

"Wel, ik vind het een veel prettiger denkbeeld, begraven te worden
onder gras en bloemen, als onze zielen naar den Hemel gegaan zijn,"
zeide Nelly, die zich begon te verheugen, dat zij niet een wezenlijke
meermin was.

"Hemel, wat is dat?" vroeg Zilverstaart, heel onnoozel kijkende.

"Gij zoudt het toch niet begrijpen, als ik beproefde het u te
verklaren. Ik kan alleen zeggen, dat het een liefelijke plaats is,
waarheen wij gaan als we sterven, en de Engelen, die daar zijn,
verbazen zich volstrekt niet over ons, maar hebben ons lief en zijn
blijde ons te zien komen," zeide Nelly, heel ernstig.

Beide meerminnetjes staarden haar aan met hun groene oogen, alsof zij
hun best deden het te begrijpen; maar zij gaven het op, klepperden
met hun glinsterende staartjes en schoten weg, haar toeroepende:

"Kom meê, wat met de krabben spelen; dat is iets heel aardigs."

Nelly was eigenlijk bang voor krabben; die knepen haar soms in haar
teentjes, als zij er in zee een ontmoette; maar thans voelde zij zich
moediger, daar zij nu geen voeten had, en weldra had zij er ook schik
in, hen na te zitten op de rotsen, en lachte zij op het zien, hoe
zij zijdelings in hun holletjes scharrelden. De groene Zeekreeften
vermaakten haar ook zeer, door de wijze, waarop zij zich vooruit
werkten, steeds gereed met hun groote klauwen zich vast te grijpen
en houden, aan alles wat hen helpen kon. Het was grappig te zien,
hoe zij hun vooruitstekende oogen met hun voelhorens uitveegden,
en om hen te zien rondrollen op het zand.

De heremiet-krabben in hun schelpen waren koddig, ook de groote
slakken, die hun voelhorens uitstaken; de zeespinnen waren heel
leelijk, en zij rilde van angst, toen de afschuwelijke Octopus
voorbijkwam, met zijn acht lange pooten als slangen zwaaiende, en
happende met zijn krommen bek.

"Laat mij als 't u blieft nu eens wat moois zien," smeekte zij;
"ik houd niets van al deze leelijke dieren. Zijn hier geen bloemen,
of vogels, of lieve dieren om meê te spelen?"

"O, jawel, hier zijn onze zeeanemonen, geel, rose, en wit, die
bloeien op haar bedjes, en die lieve planten van allerlei kleur,
die gij zeegras of wier noemt.

"Dan zijn er nog ver weg koraalboomen, die wij u ook mettertijd eens
zullen vertoonen, en de sponzen op de rotsen, en nog vele andere
wetenswaardige zaken," antwoordde Goudvin, en geleidde Nelly omhoog en
omlaag, teneinde haar eenige bloemen te zien. Toen zeide Zilverstaart:

"Zij zal ook wel pret hebben in den Nautilus, die net een scheepje
lijkt en in de vliegende visschen, of in een ritje op een dolfijn,
of een walvisch. Kom, wij willen haar laten kijken, dat wij even goed
als zij vogels en dieren hebben."

Weêr zwommen zij verder naar boven; en toen Nelly de lieve roode en
blauwe schepseltjes zag, die als tooverbootjes over de golven zweefden,
klapte zij in hare handen en riep:

"Neen, zoo iets moois en fijns hebben wij op het land niet. Hoe
prachtig! Is er geen vrees, dat de wind hen vernielt, of de stormen
hen doen schipbreuk lijden?"

"Wacht maar en kijk!" antwoordden de meerminnen, die blij waren, over
hare opgetogenheid; en toen er een ferme windvlaag kwam, krulden al de
zijden zeiltjes in elkander, verdwenen de liefelijke kleuren en zonken
de tooverbootjes, genaamd Nautilus, veilig naar den bodem van de zee.

"Zoo doen onze zeelieden niet," zeide Nelly; "en als onze schepen
zinken, zijn ze voor goed weg."

Op dat oogenblik vlogen er een paar visschen boven hunne hoofden, en
plasten weêr in het water, toen de zeemeeuwen hen trachtten te snappen.

"Dat zijn nu onze vogels en hier zijn onze paarden. De menschen noemen
hen zeevarkens of bruinvisschen, maar wij noemen ze dolfijnen en doen
menig prettig ritje op hunne ruggen," zeide Goudvin, toen een groote
verzameling van die dieren met kromme sprongen voorbij kwam huppelen.

De meerminnen sprongen er op en vlogen als 't ware door het water,
met groote sprongen nu en dan, al naarmate hun zeepaarden doken of
achteruit stoven, klappende met hunne staarten en wuivende met hun
vinnen, alsof zij plezier in hun leven hadden.

Nelly had ook schik en wilde nog langer rijden; maar er verscheen een
walvisch en toen klommen haar kameraadjes op zijn rug, om het nieuws
uit de Noordelijke IJszee te hooren.

Die walvisch was als een drijvend eiland en zij zaten onder de fontein
van het door hem uitgespoten water, terwijl hij zich rustig koesterde
in den zonneschijn, na zijn koude reis.

"Nu, hebben wij geen goed leventje?" vroeg Zilverstaart, terwijl ze
zich liet afglijden van den glibberigen rug van het monster, en dan
weêr op den walvisch klom, als het ware glijbaantje spelende.

"Heerlijk! Ik vind het heel genoegelijk een meermin te zijn en geen
lessen te hebben, geen zoompje te naaien, geen kindermeid om mij
te beknorren en geen mama om mij te verbieden te zwemmen zooveel ik
verkies," zeide stoute Nelly; maar toen zij onder het spreken keek
naar het land, dat nu ver weg was, voelde zij een weinig pijn in haar
hartje, om haar eraan te herinneren, dat zij niet een wezenlijke
meermin was, en dat zij wel een geweten had, al wilde zij er niet
naar luisteren.

Zij speelden den geheelen namiddag, gebruikten oesters als avondeten
en gingen vroeg naar bed om vóór middernacht een goed slaapje genoten
te hebben, omdat het volle maan was, en zij hoopten dat de Wonderboom
vóór den morgen bloeien zou.

Nelly vond de rust nu prettig, en het zachte suizen van de zee zong
haar in slaap, waarbij zij droomde, dat ze in een Nautilus-bootje
zeilde, totdat een vreeselijke zeekat haar achterna kwam, en zij met
een schrik wakker werd, waarbij zij zich verbaasde op een bed van
nat zeegras in een schelp te liggen.

"Ga nu meê, het is tijd en de avond is prachtig," riepen de meerminnen,
en met nog meer nieuwe kameraadjes gingen zij haastig kijken, hoe de
knopjes zich openden, wanneer de maan ze kuste.

Als zilver glinsterde de zee, het was alsof de sterren daarop evenals
in de lucht zweefden, en de wind woei van het strand den zoeten geur
van hooivelden en tuinen naar hen toe.

Alle zeewezens zongen, terwijl zij op de kalme golven heen en weêr
wiegden, en Nelly had een gevoel, alsof ze nog nooit in haar leven
zoo iets heerlijks had gedroomd.

Weldra bescheen de volle maan den Wonderboom, en een voor een kwamen
de nieuwe zeekindertjes te voorschijn springen, en zagen er uit als
kleine stekelbaarsjes, behalve alleen dat zij gezichtjes en armpjes
hadden in plaats van vinnen. Het waren levendige schepseltjes,
die terstond als een school kleine vischjes wegzwommen, terwijl de
oudere meerminnen hen welkom heetten, en hun lieve naampjes gaven,
toen de kleine figuurtjes hun tusschen de vingers wegschoten, als
zij hun best deden hen te grijpen.

Tot den dageraad bleven zij in den maneschijn hard groeien, leerden
hoe ze hun staartjes moesten gebruiken en met zachte stemmetjes
konden praten; maar toen het helder dag werd, zonken zij allen naar
den bodem van de zee, en gingen zij slapen in de schelpenbedjes,
die voor hen klaargemaakt waren.

Dat was de eenige verzorging, die zij noodig hadden, en daarna deed
niemand meer iets voor hen, en deden zij slechts wat zij bliefden,
en lieten toe dat de anderen met hen speelden als met poppen.

Nelly had er verscheidene lievelingetjes onder, en trachtte zich
ook door hen bemind te maken; maar de vreemdsoortige schepseltjes
bekreunden zich niets om haar, lachten haar uit in haar gezicht, als
zij hen toesprak, sprongen weg als zij ze kussen wou, en gingen op
hun hoofd staan, of schudden van neen met hun piepkleine staartjes,
als Nelly hen vermaande zoet te zijn.

Zij bemoeide zich dus niet meer met hen, en vermaakte zich zoo goed
zij kon met andere dingen; maar zij begon genoeg te krijgen van dit
vreemde luie leven, en begon terug te verlangen naar eenige der oude
geliefkoosde spelletjes, en menschen, en plaatsen.

Iedereen was wel goed voor haar, maar niemand scheen van haar te
houden, of zich om haar te bekommeren of zij lief en zoet was, of
te trachten haar te verbeteren, wanneer zij zelfzuchtig of driftig
was. Zij had altijd honger althans behoefte aan iets, en was telkens
droevig, hoewel ze niet recht wist waarover.

Zij droomde van hare moeder, en tastte soms bij het wakker worden naar
haar kleine broertje, die 's morgens bij haar in bed placht te kruipen
en haar oogjes open te kussen. Maar nu had ze niets bij zich dan zoo'n
waterkindje, dat als een aal wegschoot, en haar weêr overliet aan
haar eigen droevige gedachten over t'huis, en of ze haar daar misten.

"Ik kan nu niet terugkeeren, en moet dus maar trachten hen te
vergeten," zeide zij, en deed haar best dat te doen, maar dat viel
haar moeielijk en zij wenschte nu bijna, dat zij een wezenlijke
meermin mocht zijn, zonder hart en zonder gevoel.

"Laat mij nu eens wat nieuws zien; al deze spelletjes en gezichten
en bezigheden vervelen mij schrikkelijk," zeide zij eens op een dag,
toen zij met hare twee speelnootjes zilveren en rose schelpjes zat
aaneen te rijgen voor halskettingen.

"Wij vervelen ons nooit," zeide Goudvin.

"Gij hebt geen verstand, en denkt niet veel en geeft er niet om,
de dingen te leeren kennen. Dat doe ik wel, en ik heb behoefte om
wat te leeren, of zooveel ik kan iemand gelukkig te maken," zeide
Nelly heel ernstig, terwijl zij zat rond te kijken in de zonderlinge
wereld, waarin zij nu leefde, en gewaar werd hoe 'n doffe, koude,
stille plaats het eigenlijk was, met de oude meermannen, in hunne
hoekjes versteenende, de luie meerminnen wiegelend in hunne schelpen,
of bezig hun lange haren te kammen, en de jongere als zoovele stomme
vischjes in den zonneschijn dartelend.

"Wij kunnen nu nog niet naar de Zuidzee gaan, en wij hebben niets meer
om u te laten kijken, tenzij er eens een groote storm mocht opsteken,"
zeide Zilverstaart.

"Misschien zou zij graag eens een wrak zien; er is pas hier dichtbij
een schip verongelukt," stelde Goudvin voor. "Een groot schip is over
een klein heengevaren, en dat is terstond gezonken. Van morgen heeft
een Zeekuiken er mij alles van verteld, en toen bedacht ik, dat wij
dit wel eens konden gaan zien, vóor het geheel bedorven is. Dingen,
door menschen gemaakt, duren nooit heel lang in onze zee."

"Ja, laat ons gaan, ik verlang vurig weêr eens iets te zien en
te betasten, door mijn volk gemaakt. Uw wereld is verwonderlijk;
maar ik begin in te zien, dat mijn eigen wereld toch de beste is,
althans voor mij," zeide Nelly, terwijl zij hun parels verlieten en
wegzwommen naar het wrak, dat beneden op de rotsen lag en hard bezig
was in stukken geslagen te worden.

"Waar zijn de menschen?" vroeg zij, toen zij op het punt waren, door de
gebroken raampjes en deuren naar binnen te zwemmen. Zij was heel bang,
dat zij een drenkeling zou te zien krijgen, hetgeen haar veel verdriet
zou doen, al zou het de meerminnen waarschijnlijk onverschillig laten.

"Het Zeekuiken zeide, dat al de menschen gered waren. Het was een
vruchtenschip, en er waren slechts weinig passagiers op. Een dame
en een kindje en eenige mannen werden in de booten aan wal gebracht;
maar zij waren genoodzaakt, al hun goed achter te laten."

"Daar ben ik blij om!" riep Nelly, terwijl haar warm hartje zich
verheugde over de redding van die moeder met haar kind.

Het schip was geladen geweest met sinaasappelen en stukgeslagen kisten
daarvan bedekten het zand, zoodat de appelen er uit dreven.

De meeste waren bedorven; maar er waren nog goede bij, en Nelly zeide,
dat de meerminnen eens proeven moesten, of sinasappelen niet beter
smaakten, dan die zout-zure zeeappels. Zij vonden ze niet lekker,
maar speelden vangballetje met de gouden kogeltjes, totdat Nelly
voorstelde, dat zij er eenige op het strand zouden gooien voor de
visscherskinderen. Dat vonden zij goed; en weldra was het strand
bedekt met sinasappelen, en liepen de kinderen om het hardst, al
schreeuwend van de pret, om dien heerlijken oogst in te zamelen.

"Ik wou dat ik wat moois had om hun te geven, maar ik zie niets, dan
de natte zakken kleêren van de matrozen, en daar hebben zij niets aan,"
zeide Nelly, die veel schik had in dit werk; want zij had heimwee naar
huis, en verlangde sterk menschelijke stemmen te hooren en gezichten
gelijk aan haar eigen te zien. Zij had behoefte voor iemand iets te
doen, en zich een weinig bemind te maken.

Zij zocht dus het heele schip door en vond eindelijk in een hut, wat
mooier dan de anderen, het speelgoed en de kleêren van het kindje en
zijne moeder.

Dat verheugde haar zeer, en wetende hoezeer kinderen gesteld zijn op
hun eigen zaakjes, en schreien wanneer ze die verliezen, verzamelde
zij al wat nog niet geheel bedorven was en verzocht aan Goudvin
en Zilverstaart, haar te helpen om die naar het strand te sleepen,
waar vele menschen bijeengekomen waren, om te bergen wat er nog van
het verongelukte schip aan wal spoelde.

Allen waren blij, toen deze kleine schatten op het strand kwamen
spoelen, en in triomf werden zij naar het huis gebracht, waar de dame
met haar kindje een onderkomen had gevonden.

Dit verheugde Nelly zeer en zelfs de luie onverschillige meerminnen
vonden dit een plezierig spelletje; zij zetten dat werk dus nog wat
voort, om dingen uit zee aan wal te brengen, zelfs de zware zakken
kleêren van de arme matrozen, en natte boeken en doozen, dingen
die zij anders voor goed kwijtgeraakt waren. Niemand kon Goudvin
en Zilverstaart zien, maar soms, als Nelly nog wat langer tusschen
het schuim en de golven bleef dralen, om te luisteren en te kijken,
riep er wel eens een kind:

"O! ik heb daar aan den anderen kant een gezicht gezien, een lief klein
gezichtje, maar heel droevig, en een hand heeft mij toegewuifd! Zou
dat nu een meermin kunnen zijn?"

Maar dan zeide een van de andere menschen:

"Onzin, kind, er bestaan geen meerminnen. Gij ziet alleen de
weêrkaatsing van uw eigen gezicht in het water. Kom maar gauw meê,
anders krijgt de vloed u nog te pakken."