Ik denk van neen; want ik heb geen ouders."

"'t Goede kind! Wat kan ze dan zijn? en wat zullen wij met haar
aanvangen?" riepen beide vogels tegelijk, heel verbaasd over dit hun
nieuwe kind.

Knopje scheen zich de zaak volstrekt niet aan te trekken, maar lag
slechts te schommelen in haar blauwe wiegje en te lachen tegen de
jonge sijsjes, die nieuwsgierig over den rand kwamen gluren.

"Zij moet wat te eten hebben," zeide de vader en vloog weg.

"En wat kleertjes," zeide mama en scharrelde rond in het nest.

Maar toen haar een lekkere dikke worm gebracht werd, bedekte Knopje
haar gezichtje met hare handjes en riep met een griezel:

"Neen, neen, zoo'n leelijk ding kan ik niet eten."

"Haal haar een aardbezie," zeide de moeder, en trachtte de grootste,
zachtste van de vederen, waarmee haar nest gevoerd was, rondom het
naakte lichaampje van de kleine meid te rollen.

Maar Knopje schopte terstond de veêr van haar kleine beentjes af,
en ging staan, terwijl zij lachende zeide:

"Ik ben geen vogel, ik kan geen veêren dragen. Geef mij maar een mooi
groen blaadje voor een jurkje, en laat mij eens rondkijken in deze
groote wereld, waarin ik mij op eens bevind."

Het Sijsje plukte dus een blad, pikte er twee gaatjes in voor Knopje's
armpjes en deed het haar voor als een boezelaartje; maar zij had nog
nooit een kindje aangekleed, en kon dat dus niet goed doen, daar hare
eigene kinderen met dons bekleed ter wereld kwamen, hetgeen weldra
in grijze vederen veranderde.

Knopje zag er heel aardig uit met haar groene jurkje, terwijl zij
op den rand van het nest zat te staren met haar blauwe kijkertjes,
en in hare handjes te klappen, toen papa Sijs naar huis kwam vliegen
met een lekkere wilde aardbei in zijn bek, voor haar ontbijt. Zij at
die op, alsof het een appel was, en dronk er een droppel dauw bij,
die gedurende den nacht gevallen was; daarna begon zij zoo lief te
zingen, dat al de buren kwamen kijken, wat voor een aardig vogeltje
nu toch uit een ei van Juffrouw Sijs gekropen was.

Wat een getjilp en gefladder was er gaande, terwijl de buren dit geval
bepraatten, vele vragen deden en het mooie schepseltje bewonderden,
dat alleen haar eigen naam wist, en niets meer!

"Denkt gij haar hier te houden?" vroeg het roodborstje, zijn roode
vestje vooruitstekend, met een heel wijs gezicht.

"Wij durven haar niet weg te sturen," zeiden de Sijsjes.

"Zij zal u tot grooten last zijn," zeide het winterkoninkje.

"Gij kunt haar nooit leeren vliegen, en wat zult gij met haar beginnen,
als uw eigen kinderen weggevlogen zijn?" vroeg de woudduif, die heel
teêrhartig was.

"Gij zult haar elken dag een nieuw jurkje dienen te maken, en dat zal
zoo bewerkelijk zijn," zei de geelvink, die heel trotsch was op zijn
eigen geel pakje en zwart fluweelen kapje.

"Ik denk, dat een booze tooverheks haar hier neêrgelegd heeft, om
u in ongelegenheid te brengen. Ik zou haar uit het nest stooten,
en elders voor zichzelf laten zorgen," ried het boomkruipertje, en
dacht er over na, of dat mollige kindje niet even goed smaken zou,
als de wormen, die hij uit de boomen pikte.

"Neen, neen!" riep de bruine lijster; "zij ziet er te lief uit, om
kwaad te kunnen aanbrengen. Houd haar, tot gij ziet wat zij doen kan,
en misschien zal zij dan nog blijken een goede geest te zijn."

"Zij zingt haast zoo goed als ik, en ik heb veel lust haar liedjes
te voegen bij de vele wijsjes, die ik al ken," zeide de merel, die
in zijn eentje heerlijke concerten gaf in de weide.

"Ja, wij willen nog wat wachten; en als wij niet tot een beslissing
kunnen komen, zullen we over een poosje uw raad inwinnen, lieve buren,"
zeiden de sijsjes, die begonnen trotsch te worden op die merkwaardige
vreemdelinge, daar hare aankomst zoo het heele bosch in opschudding
gebracht had.

De andere vogels vlogen toen weg, en Knopje vestigde zich als een van
het gezin, en maakte zich zoo aangenaam, dat allen haar lief kregen,
en volgaarne wat dicht op elkaar drongen, om ruimte voor haar in het
nest te maken.

De moeder spreidde 's nachts hare vleugels ook over haar uit, en
maakte alle dagen nieuwe jurkjes voor haar, als de oude verdord waren;
vader Sijs bracht haar dauw om te drinken, en om zich in te wasschen,
en vloog heinde en verre om rijpe vruchtjes voor haar te zoeken om te
eten; terwijl de jonge vogeltjes het nooit moede werden, naar haar
gezang te luisteren, te kijken naar haar dansen op den rand van het
nest, en de mooie spelletjes te leeren, die zij hen onderwees. Iedereen
was heel vriendelijk voor haar, en wachtte geduldig af, wat de tijd
brengen zou.

Maar toen ten laatste de kleine vogeltjes wegvlogen, wilden de ouders
gaarne met hen meêgaan, en vonden zij het toch geen prettig denkbeeld,
Knopje geheel alleen achter te laten.

Zij zeide echter: "Ik ben volstrekt niet bang, want nu ben ik sterk
genoeg, om voor mijzelve te zorgen. Alle vogels kennen mij nu, en
ik zal het dus volstrekt niet eenzaam hebben. Draag mij maar naar
beneden op het gras, en laat mij rondloopen en voor mijzelf voedsel en
kleêrtjes zoeken, evenals uwe kinderen doen. Ik zal u niet vergeten;
maar gij behoeft u over mij niet meer te bekommeren."

Papa Sijs nam haar dus op zijn rug, zooals hij dikwijls voor
een grapje gedaan had, en vloog neêr naar het zachtste plekje mos
beneden, en daar lieten zij haar achter, na een hartelijk afscheid;
want zij moesten nu gaan waken over hun eigen jongen, die hun vleugels
beproefden en ver weg zwierven.

"Voor mij zal wel gezorgd worden, evenals voor de bloemen," zeide
Knopje, thans gezeten op een keisteentje naast het pad, dat door het
mooie bosch liep, waarin menigten kleine schepselen druk bezig waren
met hun werk of hun spelen.

"Ik wou dat ik ook een vogel was, dan kon ik vrij rondvliegen en de
wereld bekijken; of een toovernimf, dan kon ik prachtige dingen doen;
of zelfs een bloem, dan zou wel iemand mij liefhebben en meênemen. Ik
zou wel eens willen weten, waarvoor ik eigenlijk geschapen ben, en wat
ik doen kan, ik--zoo'n klein schepseltje in deze groote wereld! Ik
weet het wezenlijk niet; maar ik kan gelukkig en vriendelijk zijn,
en trachten ieder dien ik ontmoet van dienst te zijn, dan zal ik wel
vrienden krijgen en mij niet lang eenzaam gevoelen."

Dat zeggende keek ons dappere Knopje rond, wien zij het eerst zou
kunnen helpen, en ontdekte een mier, bezig een groot wit pak te
sjouwen. Het zag er uit, alsof hij een pak kleêren wegbracht naar de
waschvrouw, maar het pak was een ei, en de mierenkindermeid bracht
het uit het nest naar een warm plekje in de zon, om verder te groeien.

Zij vertelde Knopje alles daaromtrent, toen zij aanbood haar te helpen,
en liet haar gaarne dit eitje bewaren, terwijl zij met de andere
kindermeiden heenging, om er nog veel meer te halen. Weldra lagen
al de eitjes op een rustig plekje in den zonneschijn en liep Knopje
er bij heen en weêr, om ze nu en dan om te keeren en ze te bewaken,
daar anders licht de een of andere hongerige vogel ze kon ophappen.

"Nu maak ik mij toch een beetje nuttig," zeide zij, en voelde zich
heel gelukkig in haar nieuwe werk, hoewel ze slechts onder-kindermeid
was en geen ander loon verdiende dan een kostelijk dankje van de
nijvere mieren.

Een weinig later werden de eieren weggedragen en was zij weêr vrij
hare reis te vervolgen. Het grasveld was voor haar als een bosch, de
hoopjes mos waren in haar oog hooge heuvels, een heel klein beekje
leek haar een groote rivier, en een plekje zand een woestijn, die
zij doorkruisen moest.

"Eerst wil ik mijzelf eens knapjes in de kleeren steken," zeide Knopje,
aan een wilde rozenstruik gekomen, en verzamelde eenige gevallen
rozenblaadjes, die zij met dorens aan elkaar trachtte te hechten. Maar
haar handen konden het mooie rose rokje niet goed maken en de dorens
prikten haar in haar teeder vleesch, toen zij de blaadjes over hare
borst uitspreidde; zij was dus reeds op het punt het in wanhoop op
te geven en het verlepte groene kleedje maar weer aan te doen, toen
een boschspin, die daar dichtbij in haar holletje zat, vriendelijk
tot haar zeide:

"Kom maar hier, dametje! Ik kan weven en spinnen, en zal met genoegen
uw japonnetje voor u naaien. Ik heb gezien, hoe gij mijn buren de
mieren geholpen hebt; ik zal u dus wel helpen!"

Dit vriendelijke aanbod verheugde Knopje zeer en zij keek toe, hoe de
spin, als een eerste naaister, met haar zilverdraad de rozeblaadjes
netjes aan elkaar naaide, een randje borduursel rondom den zoom zette,
en een zijden koordje vlocht, om het kleedje om haar middel vast
te houden.

"O! Wat ziet gij er nu lief uit!" riep de spin, toen zij het jurkje
had aangetrokken. "Nu moet ge nog een voile hebben, om de zon uit uw
oogen te houden. Hier hebt gij mijn laatste web," en hij wierp haar
het glinsterende gaas over haar hoofd, waardoor zij er uitzag als
een bruidje onder een kanten sluier.

Knopje bedankte hem vriendelijk, en ging vroolijk verder, totdat zij
aan een troepje anjers kwam, die in den wind stonden te dansen. Zij
meenden in haar den geest van een roos te zien, die hen kwam bezoeken,
en bogen hun lichtroode kroontjes tot haar voorover om haar den honig
in hunne hartjes aan te bieden.

Zij had juist al gedacht, wat zij toch eens eten zou, en nu werd haar
zulk een lekker kostje voorgezet, dat zij eigenlijk te danken had aan
haar jurkje van rozeblaadjes, waardoor de anjers haar voor een bloem
aanzagen. Zij sloeg haar sluier op en vertelde hun haar geschiedenis,
die zij heel belangwekkend en ook wel wat droevig vonden.

"Lief schepseltje! kom hier bij ons wonen!" riepen zij. "Gij zijt veel
te teêr, om zoo geheel alleen de wereld door te dwalen. De wind zal u
wegblazen, of er zal licht een voet u vertrappen, of misschien zal een
wreede wesp u vermoorden met zijn angel. Blijf hier gerust bij ons,
dan zullen wij uw vriendjes zijn en u eten geven en voor u zorgen."

"Gij zijt heel vriendelijk, en uw woonplaats lijkt mij heel prettig;
maar ik moet verder gaan. Ik ben overtuigd, dat ik iets te doen heb;
dat ik ergens mijn aangewezen plaats zal vinden, en dat ik ook wel
eens een paar vleugels zal krijgen, en een vogel of een toovernimf
worden," antwoordde Knopje, terwijl zij zat te rusten bij de rots,
waar rondom die anjers groeiden.

"Daar komt onze vriend Honigzak, de bij, aan. Hij is heel wijs;
misschien kan hij u vertellen, waarheen gij gaan moet en wie gij
eigenlijk zijt," zeiden de anjers, en knikten vroolijk, toen de bruin
fluweelen bij al gonzend kwam aanzweven, want hij was zooveel als
hun postbeambte, en bracht dagelijks het nieuws.

Vol ijver vertelden zij hem alles omtrent hun kleine gast, en vroegen
hem, of hij ook iets gehoord had omtrent een vogel zonder veêren,
een zoek geraakte elf, of een menschenkindje, dat in een blauw ei
was verstopt geworden.

De bij zeide, dat hij eens door een kolibrie had hooren spreken
over een soort kleine wezentjes, die geen kinderen, en ook geen
toovernimfjes waren, omdat zij slechts geboren waren in de verbeelding
van de hoofden der menschen. Deze arme schepseltjes konden nooit
wezenlijke jongens en meisjes zijn; maar als zij erg hun best deden
en heel braaf waren, zouden er ten laatste vleugels aan hen groeien
en zouden zij eindelijk toovernimfen worden.

"Dan wil ik erg mijn best doen!" riep Knopje. "Ik weet zeker, dat ik
een van die schepseltjes ben, en ik wil graag een toovernimf worden,
en mijn eigenlijk tehuis vinden. Hoe moet ik het aanleggen?"

"Ik geloof wel, dat gij goed begonnen zijt; want ik heb door
verscheidene vrienden van u gehoord, toen ik het bosch doortrok,
en allen vertellen veel goeds van u. Ga maar zoo voort, en dan ben
ik zeker, dat gij ten laatste uw vleugels krijgen zult. Kijk! Ik wil
ook het mijne doen, en u iets geven, om gedurende de reis te eten."

Onder het spreken begon de vriendelijke bij reeds het gele stuifmeel,
dat hij onderweg verzameld had, met honig te kneden, en weldra stelde
hij aan Knopje een aardig bijenbroodje ter hand, om meê op reis te
nemen. Zij rolde het in witte violenblaadjes, als een geurig servetje,
en nadat zij nog van de anjers een beetje honig gekregen had, toog
zij met vriendelijke dankzegging en vol hoop en moed verder.

Weldra kwam een zwerm vroolijke kapelletjes rondom haar vliegen,
roepende:

"Hier is een roos! Ik ruik honig! Kom meê proeven! Neen, het is een
elf! Lief kleintje, dans wat met ons!"

Knopje bewonderde die diertjes zeer, en voelde zich heel blij en
trotsch, toen zij overal op haar kwamen zitten, totdat zij zelf wel
een groote kapel geleek, met vleugels van allerlei kleur.

"Ik kan niet met u spelen, omdat ik geen elf ben; maar als gij mij
dragen wilt op mijn weg naar het Tooverland, dan krijgt gij tot loon
mijn honig en mijn brood, want ik kom maar zoo langzaam vooruit,
en ik wil graag zoo snel mogelijk reizen," zeide Knopje, denkend,
dat deze mooie vlindertjes haar wel zouden kunnen helpen.

De kapellen waren luie wezens, en hadden een hekel aan werken; maar
zij hadden veel trek in het fijne brood en dat zoete bloemensap;
zij zeiden dus, dat zij hun best wilden doen Knopje te dragen, en zoo
haar vermoeide voetjes rust te verschaffen. Zij hielden haar stevig
vast aan haar ceintuur, aan haar haar en aan haar jurkje, en zoo
vlogen zij allen tegelijk omhoog, lichtten haar een eindje van den
grond op, en droegen haar voort in een wolk van blauwe en gele, roode
en bruine klepperende vleugeltjes. Het was een zwaar werk voor hen,
en de kleintjes lieten haar spoedig los; Knopje begon dus te vallen
en zij waren genoodzaakt haar op het gras neêr te leggen, terwijl
zij uitrustten en het bijenbrood tot het laatste kruimpje toe opaten.

"Breng mij nu nog een beetje verder, dan krijgt gij ook den honig,"
zeide ons verstandig Knopje, die verlangend was vooruit te komen,
en inzag, dat de luie kapellen haar zouden laten staan, zoodra haar
voorraad op was.

"Omhoog nu weer!" riep de groote zwartgouden kapel; en zij vlogen weêr
verder, allen even hard trekkend. Maar ofschoon het kleine dametje
zoo licht was als een veêr, hadden zij toch nog te weinig kracht in
hun pooten en vleugels en lieten ze haar weldra op het zandige pad
beneden neêrplompen.

"Dank u! Hier is de honig. Laat mij nu uitrusten, om van mijn val
te bekomen," zeide Knopje, die toch ten slotte haar eigen voeten een
veiliger vervoermiddel vond.

De kapellen vlogen weg en de kleine reizigster ging rechtop zitten,
om eens te kijken waar zij was.

Een treurige jammerkreet trof haar oor, en dicht bij haar zag zij
een ouden meikever, die zwakke pogingen deed, om een gaatje in het
zand te krabben.

"Wat is er aan de hand?" vroeg Knopje.

"Och! het is mijn tijd om te sterven, en nu wil ik mij zelf begraven;
maar ik ben zoo zwak, dat ik niet in tijds met mijn graf klaar zal
zijn, en dan zal ik door den een of anderen vogel opgegeten worden,
of onder den voet van een reus verpletterd worden," antwoordde de
meikever en schopte en duwde zoo hard hij kon het zand weg.

"Maar als ge dan toch dood waart, zoudt ge daarvan geen hinder hebben,"
zeide Knopje.

"Dom kind! Als ik op die manier aan mijn eind kom, kan ik niet weêr
leven; maar als ik mij zelf begraaf en tot aan de lente lig te slapen,
kom ik weêrom als een made of een jonge meikever, ik weet niet recht
wat; maar ik ben zeker dat ik veranderen zal. Daarom wil ik een goed
graf hebben om in te rusten; want sterven is slechts een slapen,
vóór we in anderen vorm weer ontwaken."

"Dat verheugt me!" riep Knopje. "Ik zal u helpen graven, en u netjes
toedekken, en ik hoop, dat er dan mettertijd een mooi insekt uit
u groeit."

Zij deed dus haar sluier af en werkte ijverig met een plat houtje als
schop, totdat er een diep grafje was gegraven. De oude meikever viel
er in met een zacht: "Dankje, kind," en stierf toen rustig in het
lekkere warme zand. Knopje bedekte hem met zand, stapelde een hoopje
steentjes boven zijn graf en liet hem dus over aan zijn langen slaap,
blijde dat zij hem had kunnen helpen en heel nieuwsgierig, of zij
ook eerst zou moeten sterven, eer zij veranderd werd.

De zon ging nu al onder; want de pret met de kapellen en de begrafenis
van den meikever hadden veel tijd in beslag genomen en het begon
te schemeren.

"Nu moet ik een plekje zoeken om te slapen," zeide Knopje, wel een
beetje angstig; want dit was de eerste nacht, dien zij alleen moest
doorbrengen, en zij begon het gemis te voelen van moeder Sijsje, die
haar met hare vleugels placht te bedekken. Maar zij bleef moed houden
en liep voort, tot ze zóó moê was, dat ze zich genoodzaakt zag stil te
houden en wat te gaan uitrusten, ergens aan den oever van het water,
waar juist een glimworm haar lampje aangestoken had.

"Mag ik hier onder dit groote blad wat blijven?" vroeg zij, blijde
het vriendelijke licht te zien en haar vermoeide voetjes te kunnen
verfrisschen in het bedauwde gras.

"Gij kunt niet veel verder gaan, want gij zijt hier dicht bij een
moeras, en ik zie, gij hebt geen vleugels, gij kunt dus niet verder
komen," antwoordde de glimworm, en liet het groene lampje zijn volle
schijnsel op de kleine vermoeide reizigster werpen.

Knopje vertelde hare geschiedenis, en wilde juist vragen, of hier niet
iets te eten was, want zij had bitteren honger, toen uit een hoogen
struik boven haar hoofd eenige heel lieve stemmetjes haar toeriepen:

"Kom bij ons, liefje! Wij zijn de moeras-kamperfoelie, familie
van die anjers, die gij vandaag ontmoet hebt. Hier is wat te eten,
en een bedje, en een hartelijk welkom voor het goede schepseltje,
waarvan Honigzak, de bij, ons verteld heeft."

Knopje strekte hare armpjes uit naar een menigte witte bloempjes, die
zich tot haar vooroverbogen, en in een ommezien lag zij op een heerlijk
plekje, waar het heel lekker rook, terwijl de kamperfoelies haar
voedsel gaven, en haar liefkoosden en in slaap wiegden, vóór ze nog
tijd gehad had, hen half genoeg te bedanken voor hun vriendelijkheid.

Zij had tijd voor een goed slaapje en prettige droomen, vóór zij
wakker geschrikt werd door een ruwe stem, en zij een vleermuis hoorde
praten, die dicht bij haar hing, met zijn leêrachtige vleugels over
zijn oogen, om het licht van den glimworm niet te zien, welke daar
nog rondwandelde.

"Ja," zeide de vleermuis, "het arme knaapje was verdwaald en in
het moeras geraakt, en toen is hij haast verdronken. Het stoute
Dwaallichtje had hem weêr gefopt, dat dikwijls de lieden van het
rechte pad aflokt, zoodat zij in de modder zakken. Ik heb hem al zoo
dikwijls beknord, maar hij wil het niet laten; want hij heeft er altijd
plezier in, de boschwachters en de kinderen in den waan te brengen,
dat zij het licht in het venster hunner woning zien, en dan zinken
zij in het moeras en verstopt hij zich en laat hen aan hun lot over,
en moeten zij maar zien hoe ze er weêr uitkomen."

"Wat een slechte jongen is dat!" riep Knopje, wreef hare oogjes uit
en ging opzitten, om beter te kunnen luisteren.

"Natuurlijk zou hij om u niets geven, want hij weet dat gij het
licht haat, en hij plaagt u juist graag, door zijn lantaarn vlak in
uw oogen te laten schijnen," zeide de glimworm tegen de vleermuis.

"Ja, ik heb een hekel aan alle soorten van licht, en ik wou, dat het
altijd nacht was," bromde de vleermuis weêr.

"Nu, ik niet! Ik houd veel van den zonneschijn, van sterren,
en dwaallichtjes en glimwormen, en al wat licht geeft; als ik dus
eens met het dwaallichtje ging spreken, zou hij misschien wel willen
uitscheiden met zijn streken," zeide Knopje, die veel belang stelde
in het geval, en gevoelde, dat dit wel een goede dienst kon zijn,
dien zij aan de kinderen kon bewijzen.

"Gij zoudt hem niet kunnen beletten kwaad te doen, tenzij ge hem den
geheelen nacht lang sprookjes verteldet. Hij is dol op sprookjes,
maar wil er niet stil naar luisteren, tenzij ze altijd nieuw en
buitengewoon boeiend zijn," zeide de vleermuis, en keek met één oog
even onder zijn vleugel vandaan, om te zien wie die vreemdelinge was.

"Ik ken honderdtallen sprookjes, want ik ben zelf een kind der
verbeelding, en mijn hoofd is vol aardige bedenksels en ik zing
zulke vroolijke liedjes, dat al de vogels naar mij plachten te komen
luisteren, uren lang. Als ik dat dwaallichtje maar kon bereiken,
denk ik, dat ik hem wel zou kunnen vermaken en bezighouden, tot de
menschen en kinderen veilig naar huis waren gekomen," zeide Knopje.

"Kom het maar eens beproeven, ik zal u wel dragen," zeide de vleermuis,
deed zijn vleugels dicht en zag er uit als een zwarte muis, toen hij
naderbij kwam, om Knopje op zich te laten klimmen.

"Neen, neen! Blijf bij ons, en ga niet naar dat akelige moeras,
vol leelijke dingen en vuile uitdampingen," riepen de kamperfoelies,
en trachtten met zachte, kleverige handjes haar vast te houden.

Maar Knopje was zeer begeerig al het goede te doen, dat in haar
vermogen was, en beklom dapper haar nieuw paard, en zong nog bij
het wegvliegen:


        "Ju, ju, ju, mijn paardje,
        "'k Vlieg eens met u meê;
        "Op een vleermuisstaartje,
          "Rijd ik weltevreê."


"Het zal haar niet gelukken," zeide de glimworm, deed zijn lampje
uit en ging naar bed.

"Helaas, neen! Het arme kleine wezentje! Zij zal daarginds haar dood
vinden, en nooit een toovernimf worden," zuchtten de bloemen en lieten
in het schemerlicht treurig haar witte kopjes hangen.

Een zwerm vuurvliegen kwam dansen over het moeras, waarin kikvorschen
kwaakten, waarboven muggen gonsden, en groote gele lelies haar
gespikkelde klokjes luidden. De lucht was warm en vochtig; een
dikke witte mist kwam uit het water op, dat hier en daar glinsterde
tusschen de bosschen van riet en de eilandjes van kroos, en de gladde
muskusratten en helderoogige slangetjes, die rondslopen, terwijl
wilde eenden in rustige hoekjes met hun koppen onder hun vleugels
zaten te slapen.

Het was een vreemde, donkere plek en het hart zonk Knopje in de
schoenen (hoewel zij geen schoenen had) toen zij bedacht, dat zij
hier alleen zou moeten blijven. Maar zij wilde erg graag een poging
doen, om het stoute Dwaallichtje te bewegen, zich beter te gedragen
en niet langer de arme menschen in gevaar te lokken. Zij hield zich
dus stevig vast aan de vleermuis, terwijl deze heen en weer zwierf
boven het moeras, om naar den stouten knaap te zoeken.

Weldra kwam hij naar hen toedansen, een klein donker lichaampje met
een groot hoofd, dat als een ronde lantaarn naar alle kanten licht
uitstraalde.

"Wat hebt gij mij gebracht, oude Ledervleugel?--een mooi bruidje om
het moeras op te vroolijken, of een nimfje, om van nacht op mijn bal
meê te dansen?" zeide hij, en keek naar Knopje met een gretigen blik,
terwijl zij daar op dien donkeren vleermuis zat, en haar rooskleurig
jurkje en zilvergazen sluier glinsterden in het schijnsel, dat haar
nu als maneschijn verlichtte.

"Neen, het is een beroemde sprookjesvertelster, gekomen om u te
vermaken, wanneer gij moê zijt van het rondzwalken en kattekwaad
uitvoeren. Wees maar heel beleefd tegen haar, anders neem ik haar
terstond weêr meê weg," antwoordde de vleermuis, terwijl hij Knopje
neerzette op een klein groen eilandje, midden tusschen de biezen en
andere moerasplanten.

"Laat ons eens zoo'n verhaaltje hooren. Houd eens op met uw gekwaak,
Spikkelrug, en gij dames, staakt uw dansje, terwijl ik luister. Ga
gij gerust heen, Ledervleugel; zij moet hier blijven tot morgen en
laten zien wat zij doen kan," zeide Dwaallichtje, en ging dicht naast
Knopje zitten, terwijl de kikvorschen stil werden, en de vuurvliegen
op de blaadjes gingen zitten, als lampjes, waardoor het eilandje even
licht werd, als bij helderen dag.

"Het is nu al laat; als gij dus de klok twaalf hoort slaan, kunt gij
gerust ophouden met vertellen en gaan slapen; want dan zullen al de
menschen wel rustig in hunne huizen zijn, en kan Dwaallichtje geen
kwaad meer doen. Spoedig kom ik terug. Goeden nacht."

En weg zeilde de vleermuis, blijde het donkerste hoekje van het moeras
op te kunnen zoeken, en muggen te snappen voor avondeten.

Knopje begon onmiddellijk de geschiedenis te vertellen van "Den
vroolijken Meikever", en die bleek zoo machtig boeiend te zijn, dat
weldra een heele kring kikvorschen het eilandje omringden, en onder het
luisteren hun groote monden opensperden van het lachen, en knipten met
hun heldere oogen. De wilde eenden werden wakker en kwamen ook hooren;
een waterslangetje sloop ook nader, met zijn buurman den muskusrat;
terwijl de vuurvliegen in zoo grooten getale op de biezen en het kroos
zaten, dat alles glinsterde; en Dwaallichtje knikte vroolijk met zijn
helder kopje, terwijl hij als een koning met zijn hofhouding rondom
zich erbij zat.

Juist bij het meest treffende gedeelte van het verhaal, toen de
Meikever en de Paardenvlieg op het punt waren te duelleeren over een
lief wit Motje, sloeg de klok twaalf uur, en hield Knopje, die heel
moê was, plotseling op met vertellen, en zeide:

"Morgen in den schemer zal ik het uitvertellen. Het laatste gedeelte
is het mooiste, want juffrouw Luis en de booze Sprinkhaan doen daarin
vreeselijke dingen."

Allen wilden dolgraag nu het slot hooren; maar Knopje was schor en
moest noodig gaan slapen; zij gingen dus allen huns weegs, om te
praten over dit nieuwe bekoorlijke schepseltje, dat gekomen was om
hun lange nachten te veraangenamen.

Dwaallichtje zwierf nog wat heen en weer, trachtte zich voor te stellen
hoe de verdere loop van het verhaal zou zijn, en Knopje legde haar
hoofdje op een biezen kussentje, om tot den morgen van de sterren
te droomen.

Toen de dag aanbrak, was zij eenigszins in verlegenheid te zien,
dat zij gevangen zat op haar eilandje; want diep water was er overal
rondom, en zij zag geen middel om er af te komen.

Zij verzocht een mooien witten eend, haar naar een plaats te brengen,
waar wat meer ruimte was, want hier was niets voor haar te eten,
dan de zachte groene knopjes van de zoete biezen en de zure balletjes
van de wilde klisplanten.

"Ik ben geen stoomboot, en ik breng geen passagiers over," antwoordde
de eend, en roeide weg; want hij wilde liever dat Knopje blijven zou,
en nog meer verhalen vertellen.
