Zij was dus genoodzaakt daar verscheidene dagen te blijven, kijkende
naar de langbeenige reigers, die rondstapten en in de poelen vischten;
ziende hoe de ratten hun zonderlinge huisjes bouwden, hoe de kikkers
sprongen en doken, de slangetjes heen en weêr kropen, en de jonge
eendjes den heelen dag door vliegjes aten. Zij maakte een praatje
met de gele lelies, leerde het liedje dat het ritselende riet zong,
en klom op tegen de hoogste stammetjes van de biezen, om rond te
kijken over het moeras, en verlangde weêr op vasten grond te zijn.

De vleermuis vergat haar weêr te komen opzoeken en Dwaallichtje hield
zooveel van hare vertellingen, dat hij uren lang bij haar bleef zitten
om er naar te luisteren; niemand werd dus door hem in het ongeluk
gebracht en Knopje gevoelde dat zij, daar alleen in het somber moeras,
wezenlijk iets goeds deed.

Iedereen had haar lief en wilde graag dat zij bleef; maar langzamerhand
kwam de zomer tot een eind, stierven de vuurvliegen, en werd
Dwaallichtje bleek en loom en was hij iederen nacht gemakkelijker in
slaap te maken, alsof hij ook bezig was weg te kwijnen, totdat warm
zomerweer hem weer wakker en helder zou maken.

"Nu zou ik wel heen kunnen gaan, als ik maar een vriend kon vinden om
mij te helpen," zeide Knopje, toen de wilde eenden hun afscheid namen,
en de reigers wegstapten.

"Ik zal u wel helpen," zeide een waterslang, en stak den kop omhoog
met een vriendelijker blik, dan men ooit zou verwachten uit zulke
vurige oogen.

"Gij?" zeide Knopje, heel verwonderd; want zij had nooit veel gehouden
van de slang, hoewel zij toch altijd wel vriendelijk voor het dier
was geweest.

"Ik wil uw vriendin zijn, als gij mij hebben wilt. Niemand houdt van
mij, daar ik zoo leelijk ben en van de schepping der wereld af aan
altijd een slechten naam heb gehad; maar ik heb hoop, dat ik, als ik
mijn vel verlies, mooier zal mogen worden of in iets beters veranderen;
ik doe dus mijn best om een brave slang te zijn, en zooveel in mijn
vermogen is het geluk van mijn naasten te bevorderen."

"Arme stakker! Ik hoop, dat er een mooie groene adder uit u zal
groeien, en dat gij dan moogt wonen tusschen bloemen, zooals ik er
eens een gekend heb. Het moet moeielijk vallen, hier altijd tevreden
te leven, en het is heel lief van u, dat gij mij wilt helpen,"
zeide Knopje en legde haar warme handje op den leelijken kop van de
slang, die op haar eilandje was gekropen, om zich te koesteren in
den zonneschijn.

Juffrouw Vorktong vond dat heel plezierig; want zij werd anders nooit
geliefkoosd, en de oogjes van de slang glinsterden, toen zij haar
slanke lichaam dichter bij Knopje's voeten kronkelde, en den kop
optilde, om haar te antwoorden.

"Gij wilt graag van hier weg en dat zult gij. Wij allen zullen u
droevig missen, maar de koû komt toch weldra en gij behoeft niet
langer te blijven; ik zal dus mijn vriend Gladvel verzoeken, deze
sterke biezen door te knagen, totdat zij omvallen, en zoo bruggen
maken dwars over de plassen. Gij kunt veilig daarover heengaan en een
prettig warm plekje zoeken, om in te wonen totdat de zomer weêrkomt."

"Een smakelijk plannetje! Lieve vriendin, ik dank u zeer; laat ons
dat terstond uitvoeren, terwijl Dwaallichtje nog slaapt en niemand
ons ziet," riep Knopje.

Gladvel, de muskusrat, kwam en maakte telkens een weg voor haar van
het eene hoopje gras naar het andere, totdat zij veilig en wel aan land
was. Toen zeide zij deze leelijke maar vriendelijke kameraads vaarwel
en liep zij lustig rond in het prettige veld, waar de najaarsbloemen al
in het zaad schoten en reeds een boel gele bladeren gevallen waren. Zij
smulde van wilde druiven, verdroogde bessen en appels, die nog van de
boomen gevallen waren, nadat de oogst reeds was binnengehaald. Alles
bereidde zich voor op den winter en Knopje maakte met blijdschap voor
zichzelf een warm pakje kleeren van wegeblaadjes met een mutsje van
disteldons. Zij was bezig schilletjes van beukenoten aan te passen
als schoentjes voor haar kleine voeten, toen een verlept plantje,
dicht bij haar, haar toeriep:

"Gaat gij zoo vèr reizen, dat gij nieuwe kleêren en sterke schoenen
aandoet, kleine vreemdelinge?"

"Ik moet reizen totdat ik mijn eigen land vind, al is 't ook nòg zoo
ver weg. Kan ik een boodschap voor u doen onderweg?" vroeg Knopje
vriendelijk.

"O ja! Als 't u blieft, wilt gij deze zaadjes van mij naar het groote
grasveld aan den overkant brengen? Daar wonen al mijn vrienden en
ik verlang zoo, om weer thuis te zijn. In het voorjaar heeft iemand
mij uit den grond gehaald en mij hier laten vallen. Maar ik ben niet
gestorven; ik heb hier wortel geschoten en gebloeid, en moet hier nu
altijd blijven, tenzij iemand mijn zaadjes weêr daarheen brengt. Dan
kan ik in een volgende lente daar weêr opkomen, en als gelukkige
bloem leven in mijn eigen land."

"Met genoegen," zeide Knopje. "Maar ik dacht, dat de wind uw zaad
voor u ronddroeg."

"Jawel; maar sommige zaden zijn daarvoor te zwaar. Dennezaadjes,
die van den ahornboom, van den distel en de paardebloem, en nog vele
andere worden door den wind weggeblazen; sommige van ons, planten,
groeien van de wortels in den grond, en sommige, zooals ik, van zaden,
die in kleine zakjes bijeenzitten. Mijn naam is Herdersbeurs, en ik
ben maar een eenvoudig onkruidje; maar ik heb mijn eigen volk lief
en verlang zeer hen weêr te zien."

"Dat zult gij!" riep Knopje vol geestdrift; en met zorg verzamelde zij
de driehoekige zaadbuisjes, en nam die mede naar het veld, waar andere
planten van dezelfde soort met vreugde de tijdingen hoorden van haar
verloren vriendinnetje, en het geschenk bekeken, dat zij haar zond.

Daar Knopje wist, hoe prettig het is, om langs den weg verscheidenheid
van bloemen te zien bloeien, als gastvrije herbergen voor kleine
reizigsters als zijzelve, besteedde ons lieve Knopje vele dagen aan
het planten van wortels en zaadjes langs den weg door het grasveld.

"Als nu kinderen, vogels, kapellen en kaboutermannetjes deze mooie
dingen hier later vinden bloeien, zullen zij heel blij zijn, al komen
zij dan ook nooit te weten, wie ze hier geplant heeft," zeide zij,
toen zij dat werk volbracht had.

Nu was de vorst gekomen, kwamen de noten ritselend tusschen de bladeren
van de boomen neêrvallen, werd het groen geel en bruin, en begonnen de
koude winden te waaien. Het arme Knopje zocht dus rond in het bosch,
of zij ook een veilig warm plekje vond, om in te gaan slapen, althans
voor een poosje, want zij was overtuigd dat zij, zoo klein en teêr
en zonder vrienden als 't arme schepseltje was, stellig zou sterven,
wanneer de sneeuw kwam.

Toen ze bij een grooten eikeboom kwam, ging ze zitten op een afgevallen
eikel en trachtte de harde schaal te breken, om van het binnenste wat
te knabbelen voor haar middagmaal. Zij was er niet toe in staat, en
zat er juist droevig over te denken, wat er nu van haar worden moest,
toen er een zoet geschild eikeltje naast haar neêr kwam vallen, en zij,
opkijkende, een eekhoorntje op een tak boven haar hoofd zag zitten,
dat naar haar keek. Zij glimlachte en bedankte hem, en meteen was hij
in een wip van den boom af en ging tegenover haar naar haar zitten
kijken, met zijn mooien staart als een parasol boven zijn kop.

"Ik ken u wel, kleine meid, en ik ben blij, dat gij hier zijt gekomen,
want ik kan u een heerlijk huisje voor den winter aanwijzen. Ik heb
u aan een veldmuis hooren vertellen, hoe eenzaam ge zijt, en zooeven
heb ik uw tranen zien vloeien, toen gij hier zat te bedenken, dat
gij niemand op de wereld tot vriend hebt," zeide Wip, knikte haar toe
en pelde nog een kastanje voor haar, om, zoo zij meer noodig had, na
't eikeltje te gebruiken.

"Iedereen is heel vriendelijk voor mij; maar het schijnt wel, alsof
iedereen gaat slapen, nu het najaar komt; daarom voelde ik mij eenzaam
en droevig, en verwachtte ik te zullen omkomen in de sneeuw. Maar als
ik een gezellig plekje kan vinden, om tot de lente in te wonen, zal
ik daar heel blij meê zijn en wil ik gaarne alles doen wat in mijn
vermogen is, om er voor te betalen," antwoordde Knopje, die reeds
zeer vertroost was door het stevige maal en een vriendelijk woord.

"Als gij mij wilt helpen, om mijn noten en eikels en mos en bladeren
naar binnen te sleepen, voor voedsel en ligging dezen winter, dan zal
ik u het huisje der Kobolden in gebruik geven, totdat zij komen. Zij
zijn vroolijke kaboutertjes, die u zeker gaarne zullen laten blijven
en u leeren spinnen; want zijzelven spinnen den heelen winter door, en
maken mooie kleêrtjes voor de elfen, van spinrag en disteldons. Hier
is hun huisje. Ik verstop het en bewaak het, terwijl zij weg zijn,
en maak het weêr klaar voor hen met den herfst, als zij met de eerste
sneeuw terugkomen."

Onder het spreken had Wip een hoop dorre bladeren weggeruimd aan den
voet van den ouden eik, en weldra zag Knopje een gewelfden doorgang,
die in den hollen boomstam voerde, door de wortels in verscheidene
kamertjes verdeeld, en daarbinnen was alles even droog en warm en
gezellig, als in een klein huisje. Zij hoopte, dat de Kobolden haar
zouden willen toestaan te blijven, en ging terstond aan het werk,
om Wip te helpen het voor hen in orde te maken, want de lucht was zoo
donker, alsof er nu reeds een sneeuwbui dreigde te komen, en een gure
wind loeide door het bosch.

In het eene kamertje verzamelden zij noten, eikels, rozebottels en
hulstbesjes, een paar gedroogde appelen, en een boel sparappels, om te
branden; want Wip liet haar een soort van haardje kijken, en vertelde
haar, dat de Kobolden zorgden bij het werk lekker warm te blijven.

In een ander kamertje spreidden zij mos en hooi uit, voor bedden, en
daar zouden dan de zeven kaboutertjes als marmotten kunnen slapen. De
leêge pop van een groote rups, waar de kapel uitgevlogen was, hing
nog ergens in een hoek, en Knopje zeide, dat dit een goede hangmat
voor haar zou zijn, met een gordijntje van gevlochten geel lintgras
voor het hoekje gehangen. Zij veegden den vloer aan met bezems van
dennenaalden en legden een kleed op den vloer van roode eikenbladeren,
wat de woning een heel vroolijk aanzien gaf.

Daarop verzocht Wip aan Knopje, om een aantal eikeldopjes met water
te vullen uit een beek daar dichtbij, terwijl hij zelf heenging
om splinters van de harsachtige denneschors te knabbelen, om den
Kobolden als fakkels te dienen, daar zij bij avond werken en dan
licht noodig hebben.

Knopje voelde zich even gelukkig, als een klein meisje, dat een nieuw
poppenhuisje gekregen had, en ze zag er zelf uit als een popje,
bij haar heen en weêr dribbelen, om de bakjes te vullen, de mooie
kamertjes aan te stoffen, en klaar te komen vóór de zeven kleine
vreemdelingen, kwamen, evenals Sneeuwwitje en de Dwergen in het
prettige oude sprookje.

In twee dagen was alles klaar, en Wip had nu nog tijd, om zijn eigen
wintervoorraad op te doen, vóór de sneeuw kwam.

Knopje hield de wacht bij de hoopen nooten, die hij opstapelde,
uit vrees dat anders zijn slimme buren die kwamen stelen, terwijl
hij heen en weêr liep om ze te verstoppen in holletjes rondom den
eikeboom. Daardoor was zij hem van veel nut, en hij hield veel van
haar; en te zamen maakten zij een aardige verrassing voor de Kobolden
klaar, door nieuwe ledekantjes voor hen neêr te zetten, gemaakt van
de buitenste schillen van kastanjes, die als wiegen schommelen konden,
en van binnen gevoerd waren met dons, zoo zacht als zijde.

"Dat zullen zij verrukkelijk vinden, en als zij hooren, dat gij dit
bedacht hebt, zullen zij evenveel van u houden als ik. Ga nu wat
rusten, en maak u gereed hen te verwelkomen; want ik ben overtuigd,
dat zij vandaag zullen komen.

"Ik zal boven in den boom klimmen, om te zien of zij ook aankomen,
en dan kunt gij terwijl het vuur aanmaken, zoodra ik u waarschuw."

Wip huppelde weg en Knopje bleef in de voordeur staan, met een warm
matje van droge kerveltakjes onder haar voeten, en een frisschen
slinger sparregroen boven haar hoofd; want zij had de poort versierd
en aan alle kanten vroolijke takjes hulst gestoken, om de kaboutertje
te verwelkomen. Weldra begonnen de sneeuwvlokjes neêr te zweven,
en Knopje verheugde zich, dat zij een gezellig warm verblijf had,
om in te wonen, en niet behoefde dood te vriezen, als een verdwaald
vogeltje. Plotseling riep Wip uit den top van den boom: "zij komen!" en
haastte zich naar beneden te klimmen en twee takjes tegen elkaar te
wrijven, tot er een vonk uitsprong, die de sparappels in den haard
aanstak.

"Loop nu naar de deur, en maak een buiging wanneer gij hen ziet,"
zeide hij en waaide het vuur aan met zijn grooten staart, in een
toestand van groote opgewondenheid.

Knopje keek den weg op, en wilde juist zeggen:

"Ik zie niets dan sneeuw," toen zij zag, dat wat er uitzag als
een troep sneeuwvlokken, die naar de deur stoven, inderdaad het
zevental Kobolden was, beladen met groote stapels disteldons, om
van te spinnen. Zij maakte haar mooiste buiging, glimlachte heel
vriendelijk, en riep hun toe: "Welkom thuis, mijn meesters!" als
ware zij hun dienstmeisje, en zij leidde hen binnen in de groote
kamer, die nu helder verlicht en verwarmd was door het vuur, dat
lustig opvlamde onder den schoorsteen, waarvoor een gat in de oude
boomwortels gemaakt was.

"Wel, wel, buurman Wip, wat hebt ge u dezen keer uitgesloofd; wij
zijn zeer tevreden over u. Berg nu onze pakken maar weg, terwijl
wij onze spinnewielen gaan halen, en dan zullen wij ons avondeten
gebruiken. Maar wees zoo goed, ons eerst te vertellen, wie dit aardige
persoontje is," zeide de oudste van de Kobolden, terwijl de anderen
stonden te kijken naar Knopje, en haar toe te knikken, alsof zij hun
zeer behaagde.

"Uw nieuwe huishoudster, heeren," antwoordde Wip, en vertelde hun met
weinige woorden alles omtrent zijn vriendin,--hoe zij had geholpen den
boel voor hen in orde te maken, welke mooie verhalen en liedjes zij
kende, en hoeveel goeds zij reeds gedaan had, en nog hoopte te doen,
terwijl zij wachtte, totdat er vleugels aan haar zouden groeien.

"Best! heel goed! Zij kan bij ons blijven, en wij zullen voor haar
zorgen tot de lente. Dan zullen wij eens zien wat er gebeurt." En zij
glimlachten allen en knikten harder dan ooit tegen elkaar, alsof zij
iets heerlijks wisten, maar het nog niet wilden vertellen.

Toen tikten zij op hun grappige puntige hoeden, en stapten weg, vóór
Knopje hen nog genoeg naar haar zin had kunnen bedanken. Terwijl zij
weg waren, toonde Wip haar, hoe zij een rij kastanjes bij den haard
moest leggen, om te roosteren, en hoe zij de tafel moest dekken, die
bestond uit een gedroogde paddestoel, op vier pooten gezet, midden
in de kamer, met kleine paddestoeltjes om op te zitten. Eikeldopjes,
gevuld met bessen en met water, en korrels tarwe en gerst waren
daarop netjes neêrgelegd, met plaats in het midden voor de kastanjes,
als die gaar waren, en een weinig ingelegde appel op een schotel van
eikenblad. Verscheidene fakkels werden aangestoken en vastgezet in
gaatjes, op de vier hoeken van de tafel, en toen was alles klaar, en
deed Knopje een wit boezelaartje voor, gemaakt van haar gescheurden
sluier, en wachtte als een knappe keukenmeid met het opdisschen van
het eten, totdat haar meesters thuis kwamen.

Weldra verschenen zij. Elk torste op zijn rug een klein spinnewiel,
want zij verstopten die den geheelen zomer lang in een kelder,
tusschen de rotsen, en haalden ze pas te voorschijn, als de tijd voor
hun winterwerk weêr aangebroken was. Wip hielp hen nog een weinig
om zich in te richten, en verliet hen toen, om zelf te gaan eten en
rusten, terwijl Knopje hen zoo netjes bediende, dat zij zich afvroegen,
hoe zij het vroeger ooit zonder meid gesteld hadden.

Zij was nu volstrekt niet bang voor hen, want het waren jolige
ventjes, met dikke lijfjes, dunne beentjes, roode gezichtjes en heldere
oogjes. Allen waren gekleed in wit pluizen kleêren, en droegen koddige
puntige hoedjes van een soort zaadhuls gemaakt, en laarzen, die van
tooverleêr gemaakt waren en hen groote afstanden voortdroegen, alsof
de wind hen voortblies.

Zij vonden hun avondeten heel lekker, en aten en dronken en praatten
heel plezierig, totdat alles op was; toen gingen zij rondom het vuur
zitten zoete varens rooken, in Indische pijpjes, totdat Knopje de
vaten weggeruimd had.

"Kom nu wat voor ons zingen," zeiden zij; en de jongste Kobold zette
beleefd een krukje voor haar neêr, in het warmste hoekje.

Nu zong Knopje al haar vroolijkste liedjes, tot hunne groote vreugde,
en vertelde al haar avonturen; en allen hadden veel pret, tot het tijd
was om te gaan slapen. De kaboutertjes waren verrukt over hun nieuwe
bedjes, en hun nachtmutsjes, gemaakt van papaverzaadbollen, over hun
hoofd getrokken hebbende, zeiden zij slaperig goeden nacht en tuimelden
in hunne bedden, en lieten het aan Knopje over, de voordeur te sluiten,
en de lichten uit te dooven. Spoedig kon zij ook haar zacht hangmatje
betrekken; en niets verstoorde meer de stilte, dan het zuchten van
den wind, het vallen van sneeuwvlokken op de dorre bladeren buiten,
en zeven snurkende geluidjes, toen de vermoeide Kobolden in hunne
nieuwe bedjes lagen te droomen.

Knopje stond vroeg op, den volgenden dag, en had alles in orde,
toen de kleine mannetjes kwamen ontbijten. Daarna begonnen zij hun
wieltjes te laten snorren, en den geheelen dag lang sponnen zij ijverig
voort, totdat zij een massa strengen glanzige zijde gereed hadden,
om elfenkleedjes van te weven. Knopje leerde het spoedig ook, en zij
maakten voor haar ook een wieltje, zoodat zij nu met hen werken kon.

Zij praatten zelden, en aten er niet tusschen in, maar werkten door tot
den avond toe; dan stonden hunne wieltjes stil en gingen de spinners
uit om een loopje te doen, terwijl Knopje het avondeten gereedmaakte.

In den avond gingen zij wat varen langs de kust, als de maan scheen,
of uilen jagen, of maakten zij pret in het bosch, waarbij zij Knopje
meêtroonden, en gleden van de besneeuwde heuvels af, in hunne sleedjes
van boombast, waarbij Wip toekeek, warm gedoken in zijn lekkeren
bonten pels.

Maar bij stormachtige avonden zaten zij in huis, en vertelden elkaar
verhalen, en deden spelletjes, en waren heel vroolijk; en Knopje
leerde van hen vele wijze en belangrijke dingen; want de Kobolden
waren bekend met allerlei soorten van toovernimfen, elfen en kabouters,
en zij waren in vele vreemde landen geweest.

Het was een heel prettig leven; maar toen de laatste wintermaand kwam,
werd Knopje zoo slaperig, dat zij hare oogen niet open kon houden en
onder het spinnen zat te knikkebollen, gaapte in plaats van te zingen
en dikwijls droomende in bed werd betrapt, als zij op en aan het werk
had behooren te zijn.

Dat bezwaarde haar zeer, doch zij kon het niet helpen maar de Kokolden
lachten slechts, betastten nu en dan tersluiks haar schouders, en
zeiden, dat zij gerust kon blijven slapen, want dat hun werk gedaan
was en zij hare hulp verder niet noodig hadden.

Eens op een morgen werd Knopje in het geheel niet wakker en toen de
kaboutertjes naar haar kwamen kijken, lag zij ineengerold in haar
hangmatje en geleek veel op de pop van een rups.

"Goed zoo," lachten de ventjes en knikten elkaar veelbeteekend toe;
"laat haar maar slapen, terwijl haar vleugels groeien. In Mei zal
zij wel ontwaken en nog heerlijker verrassing ondervinden, dan zij
ons bereid heeft."

Zij maakten dus hun werk verder af, pakten de gesponnen zijde
netjes weg, en zoodra de sneeuw verdwenen was, verstopten zij hunne
wieltjes weêr, gaven een afscheidsfeestje aan Wip, en trokken weg,
hem verzoekende de wacht te houden bij Knopje, en hun huis weêr voor
hen in orde te maken het volgende jaar.

Dag aan dag werd het gras groener, zwollen de knopjes, werd de lucht
warmer en de wereld schooner, naarmate de lente meer naderde; maar ons
Knopje lag nog te slapen in haar klein bedje en het trouwe Eekhoorntje
kwam elken morgen kijken, of het goed met haar ging.

Ten laatste kwam de Meimaand en kwamen de roosjes haar roode
gezichtjes uit de groene blaadjes steken, begonnen de vogels in de
groene struiken te zingen en scheen de zon helder, terwijl al de
kleine en groote boschbewoners een voor een te voorschijn kwamen,
om opnieuw een gelukkigen zomer te doorleven.

Toen ontwaakte Knopje uit haar langdurigen slaap, rekte haar armpjes
en beentjes uit, als een zuigeling na een slaapje, keek rond waar zij
zich bevond, en sprong toen op, vreezende dat zij al te laat was,
om het ontbijt voor de Kobolden klaar te maken. Maar het huis was
leêg, het vuur uit, de wieltjes waren weg en er was niets te zien,
dan een allerliefst wit zijden japonnetje op de tafel, waarin haar
naam met rozenknopjes overal geweven was. Terwijl zij nog bezig
was, het geschenk met opgetogenheid te bekijken, kwam Wip binnen,
en huppelde van vreugd haar weêr wakker te zien, en mooier dan ooit
te voren; want onder het slapen was zij veel schooner geworden. Haar
winterpakje was verdord en viel van haar af bij het uit bed stappen,
zoodat zij terstond het prachtige nieuwe zilverwitte kleedje kon
aantrekken, 't geen ze met vreugde deed.

"Och, trek even mijn oude kapje af, dat daar op mijn schouder hangt,
dan kan ik mijn mooie japonnetje vastmaken met dezen fraaien gordel,"
zeide Knopje, iets op haar rug voelende.

Wip's zwarte oogen schitterden, terwijl hij met een vroolijk knikje
zeide:

"Schud u eens goed uit en zie toe, wat er dan gebeurt. Maar gij moogt
niet heengaan, vóór ik tijd gehad heb de prachtige prinses van het
Tooverland te bewonderen."

Knopje schudde zich, en zie! een paar blauw-met-zilveren vleugels
ontplooiden zich aan haar blanke schouders en zoo stond zij daar,
als een schitterend wezen, zoo mooi als een kapel, zoo teêr als een
nimfje, zoo lief als een gelukkig kind, terwijl Wip met zijn staart
als met een banier wuifde en verheugd uitriep:

"De Kobolden hadden voorspeld, dat het zoo gaan zou, omdat gij zoozeer
uw best hadt gedaan, braaf te zijn en het goede te doen! Nu kunt gij
naar huis gaan, en een gelukkig leven leiden in het Tooverland."

Knopje kon enkel in hare handen klappen, en lachen van blijdschap,
en trachten zelf de mooie vleugels te zien, waarvoor zij zoolang
gewerkt en waarop ze zoolang gehoopt had.

"Ik bedank u wel zeer voor al uwe vriendelijkheid jegens mij, beste
Wip; als ik kan, zal ik nog eens weêrom komen, om u en de kaboutertjes
te bezoeken. Nu moet ik heengaan en mij in het vliegen oefenen, vóór
ik naar huis op reis ga," zeide zij, en haastte zich naar de deur
te gaan, waar boschviooltjes op haar stonden te wachten met gretige
blauwe oogjes, terwijl de roodborstjes, winterkoninkjes en sijsjes
haar een welkomstlied toezongen.

Het vliegen behoefde zij volstrekt niet te leeren; die mooie
vleugeltjes droegen haar vanzelf, en luchtig zweefde zij weg, als
een pasgeboren kapel, schitterend in den zonneschijn. Zij vond het
zoo overheerlijk, dat zij haast geen lust had weêr op de aarde neêr
te komen; zij ging dus op een hoogen tak van den ouden eik zitten en
nam eens een kijkje van Wip's nest, vóór ze hem vaarwel zeide.

"Hoe zal ik den weg vinden naar het Tooverland?" vroeg zij, vol ijver
om weg te komen; want het verlangen was sterker dan ooit in haar hart.

"Ik ben gekomen om u den weg te wijzen," antwoordde een pieperig
zacht stemmetje, terwijl een prachtige kolibri op den tak naast haar
kwam zitten, met een borst vonkelend als juweelen, en zijn langen bek
vol honig, terwijl het fladderen van zijn vleugels liefelijke muziek
teweeg bracht.

"Ik ben gereed! Vaartwel, lieve vrienden! vaarwel, groote wereld! Ik
heb u lief; maar ik moet naar mijn eigen volk toegaan," riep Knopje,
en met een snelle beweging van de blauw-en-zilveren vleugels was
zij verdwenen.

Maar nog menigen winteravond werd haar geschiedenis verteld door de
Kobolden, als zij rondom het vuur zaten te spinnen; en nog menigen
langen dag herinnerden vogel en bij, meikever, mier en bloemen zich
het lieve Knopje, en dachten zij aan haar met liefde en dankbaarheid.








DE GESCHIEDENIS VAN DE BLOEM.


Kleine Marianne was ziek geweest, en nog zoo zwak, dat zij nog alle
dagen verscheidene uren op haar bed moest liggen rusten en slapen.

Eens op een winternamiddag, toen buiten de sneeuw langzaam neêrdaalde,
en het in de kamer heel stil was, daar de kindermeid in haar stoel
zat te dommelen, de poes op het haardkleedje lag te spinnen, en er
niets nieuws of aardigs in de kamer was om naar te kijken, dan een
bosje violen in een vaasje naast het bed, zeide Marianne bij zichzelf
met een zucht:

"Had ik maar iemand, om mij een vertelling te doen, dan zou ik nog
kans zien, dezen langen dag zonder klagen door te komen. Maar Mama
is uit, Daatje is moê, en al mijn boekjes ken ik al uit mijn hoofd;
wat kan ik dus doen, daar ik te moê ben om met mijn poppen te spelen?"

Niemand beantwoordde deze gewichtige vraag; en Marianne zuchtte weer,
toen zij zich omkeerde om den anderen kant uit te kijken, hopende in
die richting hulp of vermaak te vinden.

De zonderlinge dames op den grooten Japanschen waaier boven den spiegel
keken haar aan met haar smalle schuine oogjes, maar schenen het te druk
te hebben met thee drinken uit rood en gele trekpotjes, om eenig belang
te stellen in het bleeke meisje dáár in bed. De spelden zaten even
wijsneuzig als altijd op het blauw satijnen kussen; maar noch die met
den paarlemoeren vlieg er op, noch het gouden roosje, noch het grappige
ochtendspeldje, met haar erin, en van achteren een portretje van een
dik kindje,--van welke broche Daatje zooveel hield,--waren thans in
staat haar te vermaken. De poppen lagen opgestapeld in de wieg, met
hunne ongelukkige armen en beenen naar alle kanten uitstekend, droevig
verwaarloosd door hun kleine mama; terwijl de geliefkoosde boeken
op de plankjes in den laatsten tijd zoo dikwijls doorgelezen waren,
dat zij thans niets nieuws of prettigs meer aan te bieden hadden.

"O wee! Ik wou, dat de vogels op het behangsel, of de kinderen op
de platen, die rondom aan de muren hangen, tot mij konden spreken,
of voor mij zingen. Ik ben toch heusch zoo zoet en geduldig geweest,
dat er dunkt mij wel iemand medelijden moet hebben met het arme, zieke
meisje en iets verzinnen om haar plezier te doen," zeide Marianne,
met een derden zucht, nog dieper dan de vorige.

Deze zucht blies zooveel adem uit, dat een van de bloempjes erdoor uit
het vaasje werd geblazen. Marianne nam het bloempje op en bekeek het,
bereid voor elk speelmakkertje, al was het maar een eenvoudig viooltje.

Dit was bizonder mooi geteekend, en had zoo'n lachend gezicht in zijn
lichte en donkere blaadjes, dat het kind een gevoel had, alsof zij
nu een vriendinnetje gevonden had, en de viool begon te kussen; want
zij was niet alleen eenzaam, maar ook door zwakte aandoenlijk gestemd.

Tot haar groote verrassing knikte de bloem tegen haar, en toen
ze die nog dichter tegen haar gezicht aandrukte, zeide een lief,
zacht stemmetje:

"Nu kan ik spreken en vind het heel prettig u wat te komen
opvroolijken, want wij hebben veel medelijden met u gehad, omdat wij
zelven ons eenzaam en verlaten gevoelen, zoo ver van onze familie
verwijderd."

"Wel, aardig bloempje, wat vind ik dat prettig, u te hooren praten en
u te zien glimlachen tegen mij! Ik bid u, vertel mij alles omtrent u
zelf. Ik houd dol veel van bloemen, en was heel blij, toen een van
mijn schoolmakkertjes mij dit mooie ruikertje violen zond," zeide
Marianne, zeer verheugd over deze verrassing.

