Nach jener Predigt kam ein Bauer, einer der Starosten (Dorfältesten) zu
mir und sagte: ‚Sehr schöne Predigt, aber nicht für mich! Denn ich habe
Hochwürden im Chorrock und mit Stola schon oft in den — Wolken gesehen,
wie Sie den — Hagel verteilten! Kein Mensch weiß, wie der Hagel
entsteht; Sie haben von der Kanzel erzählt, wie der Hagel — gemacht
wird! Also nütze das Leugnen nichts, daß Sie großen Einfluß haben.‘ —
Darauf habe ich, der Župnik, versucht, dem Starost diesen Irrglauben
auszureden. Der Starost aber erklärte. ‚Kein Unsinn! Von den Bauern wäre
es nur dann _dumm_, wenn sie einem Župnik, der den Hagel _nicht_
wegschicken kann, weiterhin die Tempestasdotation, die
Hagelgratifikation in Getreide, extrig zahlen würden!‘ — Daraufhin habe
ich, der schlecht bezahlte Pfarrer, die Bauern doch lieber auf ihrer für
mich wohltätigen Meinung gelassen.“

„Begreifliche Unterlassungssünde! Aber doch Versündigung gegen die
eigene Überzeugung!“

Der Pfarrer blinzelte und sprach: „Der Herr sind
Waldschätzungskommissär! Arbeiten Sie ein Jahr auf Forstinspektion in
Kroatien, dann kommen Sie wieder nach Osekovo und bringen Sie Ihre
sämtlichen Sünden gegen die Überzeugung mit! Na zdravje! (Zur
Gesundheit!) — Grüßen der Herr, falls Sie in Jelenska gornja nächtigen,
meinen Amtsbruder, der als — , ‚Wald‘pfarrer oft Hagel hat! Der Kollege
wird unter Tempestasdotation für — Hagel_versendung_, für Schutz seiner
eigenen Gemeinde mitten im Wald, _nicht_ zu ‚leiden‘ haben! Haha!“

Kommissär Günter mußte einen Happen Schinken essen, noch einen Krug Wein
leeren zu Ehren der kroatischen Gastfreundschaft, die immer ihr Bestes,
zuweilen sogar das letzte gibt mit einer Bereitwilligkeit, die zu Herzen
geht und Ablehnung ausschließt.

Dann setzte Herr Günter die Wanderung fort. Spät erreichte er das
Walddorf Jelenska gornja, wo der Kommissär erst recht auf die
Gastfreundschaft des Pfarrers wegen der Nächtigung angewiesen war.

Eiskörner auf dem Weg und auf den wenigen Feldern brachten das Gespräch
mit dem Župnik von Osekovo sofort in lebhafte Erinnerung. Und schwer
fiel die Bitte um Aufnahme ins Pfarrhaus für die Nacht.

Doch der Pfarrer von Jelenska gornja ließ von Verdruß oder übler Laune
nichts merken, hieß den Gast herzlich willkommen und reichte das
Bilikum mit aller feierlichen Umständlichkeit und einer Ansprache, die
in der Bitte ausklang, oft und zu jeder beliebigen Stunde bei Tag oder
Nacht einzukehren in dem Hause, das von diesem Augenblick an Eigentum
des Gastes sei.

Was das Haus, das einsame Dorf im weiten Forst bieten konnte, wurde
freudig gegeben. Fröhlich war die Unterhaltung bei erstaunlich gutem
Wein. Vom Hagelschlag wurde kein Wort gesprochen, hingegen von der
Notwendigkeit ausreichender Versorgung mit Lebensmitteln, da auf viele
Meilen ringsum nichts zu haben sei....

Mit Sitte und Brauch in katholischen Pfarrhäusern vertraut, wollte der
Forstkommissär frühmorgens der vom Pfarrer zelebrierten Messe im
Kirchlein beiwohnen und dadurch den Hausherrn gebührend ehren. Vergebens
wartete Günter in seiner Stube auf das „Zusammenläuten“ aller Glocken
als Zeichen für den Beginn des Gottesdienstes. Die Glocken blieben
stumm.

Um etliche Minuten verspätet kam der Beamte in die Kirche.

Hinterdrein beim Frühstück im Pfarrhause fragte Günter, warum das
allerorten übliche „Zusammenläuten“ unterblieben sei.

Der Župnik lachte. „Strickmangel!“

„Was? Keine Stricke an den Glocken? Warum?“

„_Abgerissen_ von den erbosten Bauern!“

„Abgerissen? Weshalb denn?“

„Weil der Župnik den _Hagel nicht rechtzeitig_ nach Osekovo
hinausdirigiert hat!“

„O weh! Dann ist's heuer mit der — Tempestasdotation nichts!“

„Stimmt! — Keine Sorge, Herr Forstkommissär! Ihr Ränzel wird deshalb
doch mit Proviant gefüllt!“

So war es auch. Reichlich versorgt trat Günter seinen Marsch an. Und an
einer vereinbarten Stelle, weit vom Dorfe entfernt, traf er mit dem
dorthin bestellten Waldhüter zusammen, so daß der mühereiche Dienst
begonnen werden konnte. Tagsüber Arbeit für Kopf und Füße, Nächtigung in
einer Rindenhütte. Wie wohl tat da die Atzung als Spende des
Waldpfarrers, der des Hagelschlages wegen bei seinen erbitterten Bauern
in — Ungnade gefallen war!

Schmunzeln mußte der Beamte, so er der bäuerlichen — Rachetat gedachte:
die Agrikel rissen die Stränge ab, weil die Glocken „unter Führung des
Župniks“ den — Hagel nicht verjagt hatten....

Der Dienst führte den Kommissär Günter auch in das — „griechische
Waldmeer“. So wurde ein Forst in der Ausdehnung von über 30000 Joch
(rund 12900 ha) aus dem Grunde in Fachkreisen benannt, weil er von
Kroaten griechisch-orthodoxer Religion in geringer Zahl besiedelt war.

Wer von der Beamtenschaft erstmals eine Kommissionsreise in dieses
Gebiet, „Gorievica“ (Gorievitza) genannt, unternehmen mußte, erhielt von
den gewitzigten Kollegen stets ein Bündel von Ratschlägen und Warnungen
in einer Form, die an dicke Übertreibungen gemahnte und zum Lachen
reizte. So besagte eine Schilderung aus dem Munde eines alten
Forstbeamten. Im „griechischen Waldmeer“ wohnen die faulsten Menschen
Europas, das Walddorf Jesenaš hat zwar einen Popen, doch das Beten lehrt
die „Griechen“ der — jüdische Krämer, der ihre Steuern bezahlt, für
alles sorgt, was die Dörfler zum Leben brauchen; der die ständig
drohende Hungersnot verhindert, der, kurz gesagt, der „Herrgott“ von
Jesenaš ist und dies mit Zustimmung des — Popen.

Zu dieser „handgreiflichen“ Übertreibung lachte Forstkommissär Günter,
daß ihm das Wasser aus den Augen tropfte, und nicht ein Wort davon
glaubte er.

Vor Beginn der Dienstreise wurde der Oberwaldhüter Kuster in Samarica
(Samaritza), einem Dorfe am Fuße des gebirgigen Waldmeeres, vom
Eintreffen des Kommissärs benachrichtigt und beauftragt, alles Weitere
zur Verständigung von Förstern, Waldhütern und wegen Unterkunft in den
Walddörfern zu veranlassen.

Im Wagen verließ Forstkommissär Günter seinen Wohnort (Sitz der
Vizegespanschaft), fuhr einen Tag lang, bis der Rosselenker erklärte,
auf der schlechten Straße nicht weiterfahren zu können. Auf dem Rücken
eines Bauernpferdes, ohne Sattel, wurde die Dienstreise fortgesetzt, bis
der Besitzer des Gauls versicherte, er sei nun müde genug. Zu Fuß
„reiste“ der Beamte weiter und erreichte abends das ziemlich große Dorf
Samarica. Die aufgestellten „Ausspekulierer“ (jugendliche Späheposten)
meldeten die Ankunft rechtzeitig, so daß der einsame, krachmüde Wanderer
mit — Glockengeläute begrüßt wurde.

Ob dieses seltsamen Empfanges höchlich erstaunt, fragte Günter den alten
Waldhüter Kuster, wie denn ein Forstbeamter dazu komme, mit —
Glockengeläute begrüßt zu werden. Glockenklang gebühre doch dem
einziehenden Bischof oder Archimandriten.

Kuster schüttelte das graue Haupt. „O, Gospodin! Der Archimandrit kommt
nie nach Samarica, ein Herr von der Gespanschaft in fünfzig Jahren
einmal, ein Forstbeamter sehr selten! Also ist die Ankunft Euer
Hochwohlgeboren ein großes Fest, das gebührend gefeiert werden muß! Gott
segne Ihren Einzug in Samarica und in meine hochbeglückte Hütte!“

In Günter stieg etwas wie eine Ahnung auf, daß die Schilderungen der
Kollegen vielleicht doch nicht so arg — übertrieben sein könnten.

Der Kommissär mußte im Hause des Oberwaldhüters wohnen; die Unterkunft
war nicht schlecht. Als Atzung in der Stube zu ebener Erde, wo Günter,
von Kuster bedient, allein speisen mußte, gab es gebratenen Buran
(Puter) in einem wahrhaft riesigen Exemplar, bei dessen Anblick der
Kommissär die Hände zusammenschlug und dann dem Hausherrn Vorwürfe wegen
solcher Auslagen machte.

Kuster verneigte sich ehrerbietig und beteuerte, auf „seine Rechnung“
schon zu kommen. Der Buran aber sei unbedingt nötig; erstens, damit der
gnädige Herr unter allen Umständen satt werde; zweitens, weil der Buran
morgen ein — Bošpor[9] sein müsse.

Auf eine nähere Schilderung ließ sich der Hauswirt nicht ein, widmete
vielmehr alle seine Aufmerksamkeit den Vorbereitungen zum Bilikum. Salz,
Brot und ein ganzer Schlüsselbund lagen bereits auf einer Kupferplatte;
dann wurde ein Glaspokal gefüllt, der mindestens eine — Kaisermaß (etwa
anderthalb Liter) fassen mochte. Während des Essens schielte der
Kommissär in wachsender Angst nach diesem „Becherchen“, das nach
südslavischem Brauch vom Gaste auf einen Zug bis zum letzten Tropfen
geleert werden mußte.

Nach Beendigung dieser Vorbereitungen zum Bilikum stellte sich der Alte
wieder demütig hinter den Stuhl des Gastes, bat um das Zugreifen,
reichte auch die Schüsseln wieder, bot Dunstobst und Salat an, der im
dunkelgrünen Öl der Sonnblumenkerne schwamm. „Wollen Euer Gnaden sich
geneigtest versorgen! Wir haben nur diesen Buran und sonst nichts für
die Nacht! Der Waldhüter ist nicht der Bischof von Djakovar!“

Zur Ablenkung suchte Günter ein forstliches Gespräch in Gang zu bringen.
Auch war ihm lästig, daß der Alte stets demütig hinter dem Stuhle stand
und Lakaiendienst versah.

„Bitte gehorsamst! Zu Dienstgesprächen geben die nächsten drei Wochen
auf der Gorievica reichlich Gelegenheit! Heut' ist Festtag für meine
Hütte!“

„Was? Drei Wochen?“ Den Forstkommissär hatte der Schrecken
herumgerissen. „Drei Wochen Walddienst ohne Unterkunft? Darauf bin ich
nicht vorbereitet! Für Biwakieren nicht im geringsten ausgerüstet! Irren
Sie sich denn nicht, Kuster?“

Bescheiden klang die Erwiderung. „Bei der Aufforstung des vorderen
Teiles der Gorievica hab' ich als Lehrling mitgeholfen; jetzt bin ich
siebzig Jahre alt, Euer Hochwohlgeboren untertänigst zu dienen! Bitt'
ich gehorsamst: noch ein Stückchen! Vielleicht von der Grlina (Hals), wo
ist schön fett und wird machen morgen leichtes Steigen! Ein Schluck
Slibowitz dazu, schmeckt sehr gut!“

Günter konnte nicht mehr essen; er war satt zum Platzen.

Nun bat der Hauswirt, dem hohen Gaste das Bilikum reichen zu dürfen.

Während etliche Wachskerzen angezündet wurden, traten zwei Waldhüter in
die Stube, verneigten sich vor dem Kommissär, meldeten sich aber nicht,
stellten sich am unteren Ende des Tisches auf und standen militärisch
stramm.

Kuster hielt eine feierliche Willkommrede und reichte dem Gast die
Platte.

Der Forstkommissär dankte, ergriff den schweren Pokal und begann zu
schlucken.

In diesem Augenblick erklangen die kleinen Glocken der Kapelle neben dem
Waldwärterhause. Dieses Signal wurde von den großen Glocken der Kirche
in Samarica übernommen, so daß feierliches Geläute der Bevölkerung
ankündigte, daß der zu Besuch erschienene Forstkommissär soeben beim
Oberwaldwärter Kuster das Bilikum trinke.

Keinen Ton davon hörte Günter, der mit dem Mut der Verzweiflung gegen
die Unmenge Wein kämpfte, die hinuntergegossen werden mußte. Mit zwei
winzigen Unterbrechungen zum Atemholen gelang es, den Pokal zu leeren.
Auf die Nagelprobe des letzten Tropfens ließ es der Kommissär freilich
nicht ankommen.

Dank und Händedruck. Mit einem Blick auf die beiden stramm stehenden
Waldwärter am Tischende meinte der Kommissär. „Wohl unsere Begleiter?“

„Gehorsamst zu dienen, Gospodin, _nein_! _Heute_ sind die beiden die
Stolfunktionäre!“

„Was sind sie?“

„Stolfunktionäre, Stol ist gleich Tisch! Zu Ehren des hohen Gastes bin
ich der untertänigste stolaravnatelj das ist der Tischdirektor oder
Rektor; der kleine Tune, der Anton, ist der fiskus mein Stellvertreter;
hingegen der große schwarze Gliša (Gregor) wird sein beschäftigungslos
in seinem Tischamt! Gehorsamst aufzuwarten!“

Zunächst erkannte der Kommissär die Notwendigkeit, einen Trinkspruch auf
den Hausherrn auszubringen.

Große Freude darüber, die auch nach — außen hin kundgegeben wurde, indem
der jüngste Sohn des Hausherrn abermals die Glocken der Kapelle
erklingen ließ.

Dann bat der „Fiskus“ um die hohe Ehre, ein Glas auf das Wohl des Herrn
Forstkommissärs leeren zu dürfen. Gläserklingen, Glockenhall hinaus in
die stille Nacht.

Günter wollte nun den andern Waldwärter ermuntern, sich mit einem Glase
Wein an der Tafelfreude zu beteiligen.

Doch erschreckt, wiewohl geehrt und freudeglänzend, wehrte Gliša ab mit
den Worten. „Nicht möglich!“

„Warum? Ist Er denn abstinent oder Türke, der Wein nicht trinken darf?“

Dem befragten Waldwärter rutschte die Wahrheit heraus, die nicht gesagt
werden sollte „Jesam vunbačitelj!“[10]

Im Antlitz Kusters spiegelten sich Angst und Zorn; die Blicke kündeten
Rache. Um wenigstens für den Augenblick lästiger Fragerei zu entrinnen,
holte Kuster „besseren“ Wein. Die zwei anderen, dienstlich stramm am
Tische stehenden „Funktionäre“ begriffen die Situation völlig und
verstanden jetzt nicht mehr — Deutsch.

Forstkommissär Günter hatte vom Bilikum her zuviel Wein im Leibe, der
ungewohnte Alkohol wirkte, machte eigensinnig und hartnäckig; justament
wollte der Oberbeamte die wahrheitsgetreue Übersetzung des Wortes
haben, das den Hausherrn offensichtlich in Verlegenheit und Zorn
gebracht hatte und das zweifellos dem Gaste verheimlicht werden sollte.

Dem zurückgekehrten Kuster wurde scharf zugesetzt. Doch den Kroaten war
der Kommissär weder mit der Mundfertigkeit noch mit der Trinkfähigkeit
gewachsen. Günter hatte schließlich den — Zungenschlag, die Übersetzung
aber nicht. Und den „Kampf“ mußte er aufgeben, sein Zimmer aufsuchen....

Das „Katergericht“, der „Bošpor“, wartete vergebens auf den Gast. Günter
hatte seinen Willen durchgesetzt, trotz aller „Verkaterung“ frühmorgens
den Dienstmarsch angetreten. Kuster mußte mit, das Sträuben und Zureden
nützte nichts.

Wie sich alle „Pressiererei“ auf Erden rächt, so blieb auch der
überstürzte Abmarsch von Samarica nicht ohne Folgen, indem Kuster der
Eile wegen mit — _leerer_ Torba (Tragsack) die Führung übernahm, der
Kommissär etliche Stunden später schwer unter Hunger und Durst litt und
obendrein keinen Wunsch, keine Klage äußern durfte.

Die Waldhüter aus Samarica kamen nach, selbstverständlich mit leeren
Händen; etliche Förster stießen zu; die Dienstgeschäfte der
Waldeinschätzung begannen und währten bis zum späten Abend. Als
pflichteifriger Beamter vergaß Günter während der Dienstausübung auf
alle Bedürfnisse.

Aber als die Notizbücher, Rechenbehelfe und Instrumente verstaut waren,
Dämmerung den weiten Forst erfüllte, fragte der Kommissär doch nach
Unterkunft und Atzung.

Wenig erbaulich, doch gelassen klang die Auskunft Kusters, daß nach etwa
zwei Marschstunden das mitten im Wald gelegene Dorf Jesenaš zu erreichen
sei.