für den Prota, der ein bettelarmer Mann ist und die hundert Gulden
als Wohltat empfanden wird! Ich werde ihm fünfzig Gulden schenken!
Gehorsamst guten Tag, Herr Oberst!“ Damit drückte sich Tonidandel zur
Tür hinaus und lachte ein stilles, beseligendes, göttliches Lachen der
reinsten Schadenfreude....

Auf die Rache des Regimentschefs, der mit der Sendung des „Pfaffen in
der Kiste“ so schön verulkt worden war, harrte Attilius Tonidandel
gleich nach seiner Ankunft in S. Aber der erwartete Gegenstreich
erfolgte nicht. Sogar die Regimentsbefehle blieben aus. Diese Tatsache
bestärkte Tonidandels Überzeugung, daß sich die Institution der
Militärgrenze bereits überlebt habe und reif zur Aufhebung geworden sei.
Mit dieser Auffassung eilte der Kommandant, was er nicht wissen konnte,
den Ereignissen um reichlich vierzig Jahre voraus.

Tag für Tag brachte die Militärpost von Karlstadt die leere Tasche aus
der Regimentskanzlei. Darob wurde Hauptmann Tonidandel nun doch stutzig
und nachdenklich. Und je mehr er grübelte, desto mehr kräftigte sich die
Überzeugung, daß der reingelegte Oberst diese stille Zeit zur Ausbrütung
eines besonderen Racheplanes benützen werde.

Furcht kannte Tonidandel als alter „Haudegen“ nicht; er war bereit,
jeden Stoß des ihm aufsässigen Chefs kräftig aufzufangen und tüchtig zu
erwidern. Umkehren den Spieß im richtigen Augenblick und zustoßen, auf
daß der Oberst abermals in den Sand fliegt. Mißlich konnte die
„Vergeltung“ des Chefs nur dann werden, wenn sie in die Winterszeit
fallen würde. Den schrecklichen Winter in der Lika mit fürchterlichen
Stürmen und ungeheurem Schneefall kannte der Kommandant seit Jahren und
genauer, als ihm lieb war.

Eines trüben Tages, da schüchterne Schneeflocken zaghaft in die
blaugraue Korana fielen, brachte die Militärpost endlich einen
Regimentsbefehl aus Karlstadt an den Kommandanten der Kompagnie. In
größter Spannung las Tonidandel sehr aufmerksam das Dienstschreiben Wort
für Wort, lauernd wie ein Luchs, erwartungsvoll wie nie im Dienstleben
an der Militärgrenze. Doch nichts von „Revanche“ war zu finden, keine
„Falle“ zu entdecken. Nicht einmal ein Schreibfehler ähnlich Pfaffen =
Waffen.

Geradezu harmlos war der Auftrag, einen Dorfpopen im Bezirke wegen
ungenügender Führung der Tauf-, Ehe- und Sterberegister zur
Verantwortung zu ziehen, Ordnung zu schaffen und über das Ergebnis der
Untersuchung sowie Strafantrag an das Regimentskommando erschöpfend zu
berichten. Der zweite Teil des Dienstschreibens enthielt den Befehl zur
Aufstellung von Detachements in mehreren, eigens benannten Dörfern, von
sogenannten Räuberkommandos zur Unterdrückung von Räubereien.

Diesen Befehl las Tonidandel immer wieder, wobei er sich an den Kopf
griff. Der Zweck dieses Befehles war unfaßlich, denn seit Jahrzehnten
gab es in der Lika keine Räuber mehr; Leute, auch Graničari, die „sich
etwas verschaffen“ bei guter Gelegenheit, genug, aber keine Räuber.
Sinn und Zweck soll aber ein Befehl haben!

Tonidandel fragte sich, ob in diesem Teile des Befehls vielleicht die
„Revanche“ stecke, ob in der Aufstellung von Räuberkommandos die Rache
des Regimentschefs zu suchen sei. Nichts war zu entdecken, der Befehl im
ersten Teile harmlos, in der anderen Hälfte unsinnig und zwecklos, da es
keine Räuber gab. „Aber Befehl ist Befehl!“

Vorsichtig wollte Tonidandel vorgehen, mißtrauisch, ohne Fehler, ohne
Übergriffe.

Ungewöhnlich konnte der Auftrag zur Kontrolle der Amtsführung eines
Dorfpfarrers nicht genannt werden; denn der Militärverwaltung in der
Militärgrenze war alles unterstellt: Männer, Frauen und Kinder, alle
Stände, Klerus, Stadtbürger und Landvolk. Demnach war das
Regimentskommando nicht nur „kompetent“, sondern auch verpflichtet, die
Dienstgeschäfte der Pfarrer zu überwachen, Ordnung zu schaffen,
besonders dann, wenn Beschwerden eingelaufen waren.

Tonidandel vermutete, daß just über den im Befehle genannten Popen
namens Vid (Veit) Denunziationen in Karlstadt eingelaufen sein dürften,
und daß dieser Pope möglicherweise kein ordnungsgemäß geprüfter Priester
von normaler Ausbildung, sondern nur ein Protektionskind ohne
Fachbildung sein werde.

In diesem Falle war besondere Vorsicht angezeigt, um nicht gegen den —
Protektor zu verstoßen.

Tonidandel ersah aus der Bezirkskarte, daß die „Inspektions“reise zum
Amtssitz des Popen Vid mindestens drei Tage beanspruchen werde. Er
übertrug daher die Dienstgeschäfte der Kompagniekommandantur dem
Hauptmann Pegan und trat dann mit üblicher Bedeckung die Reise zu Pferd
an.

Ein erbärmliches Nest war das Dorf; die Holzhäuser tief im Boden
steckend, meist nur ein Gelaß enthaltend, mit Stroh oder Dünger gedeckt.
Der Fürsorge der Militärverwaltung entsprachen nur die Kirche und die
steingefügten Häuser für den Popen und für die Schule.

Der langhaarige und bärtige Pope Vid sprang wie ein gehetzter Hirsch
herbei, als Hauptmann Tonidandel mit sechs Soldaten am Pfarrhause hielt.
Überschwenglich und untertänig begrüßte der Pope den „erlauchten“ und
gnädigen Herrn, völlig nach Domestikenart, unterwürfig und kriechend.

Barsch fragte Tonidandel in dem üblichen Gemisch von Militärdeutsch und
Likaner Kroatisch, ob der Pope Vid heiße und der Pfarrer dieses Dorfes
sei.

„Gehorsamst aufzuwarten, gnädiger Herr! Ich bin der Pope dieses Dorfes
auf Empfehlung des hochwürdigsten Archimandriten durch die Gnade des
erlauchten Chefs des Likaner Regiments, des gnädigsten Herrn Oberst K.
in Karlstadt! Womit kann ich Euer Hochwohlgeboren dienen! Ich bitte um
die hohe Ehre, die Schwelle meines Hauses überschreiten zu wollen!“

Den Hinweis auf die Ernennung zum Popen durch den Regimentschef K. hielt
Tonidandel einstweilen für eitel Prahlsucht. Sein Pferd und die
Bedeckungsmannschaft schickte der Offizier in das Dorfgasthaus. Und
sofort machte sich Tonidandel an die Erledigung der Dienstgeschäfte, die
für einen Offizier ebenso seltsam wie lästig waren.

Der Forderung, die Register (Pfarrmatrikel) vorzulegen, suchte sich der
Pope zu entziehen mit dem Hinweise, daß er — kein Freund von
Schreibereien sei und um keinen Preis der Welt den gnädigen Herrn
Kommandanten belästigen wolle.

Scharf bestand Tonidandel auf der Vorlage der Pfarregister. Der Pope
wand und krümmte sich. Und er jammerte: „Halten zu Gnaden, erlauchter
Herr Hauptmann! Die Matrikel, so Euer Herrlichkeit wünschen, ist ganz
überflüssig, also nicht vorhanden!“

„Waaas? Wieso?“

„Halten zu Gnaden, Erlaucht! Li ja baš tako![8] Ganz überflüssig! Wird
ein Kind geboren, so taufe ich es, das Kind ist da, braucht also nicht
aufgeschrieben werden, weil es da ist! Stirbt einer in meiner Gemeinde,
so ist er weg; den Toten schreibe ich nicht auf, weil er eben weg ist!“


„Prachtvoll!“ höhnte Tonidandel.

„Danke gehorsamst für diese Anerkennung Euer Erlaucht! Sie freut mich
sehr!“

„Und die Hochzeiten! Werden diese auch nicht aufgeschrieben?“

„Nur die Namen, von wegen der Gebühren, wenn die Paare nicht gleich
bezahlen! Die Zahlung ist die Hauptsache! Wovon soll ein armer Pop
leben?“

„Eine interessante Wirtschaft in einem Pfarramt!“

„Ich danke untertänigst! Aber interessant ist bei mir nichts, das
Einkommen schlecht!“

„Wo hat Er denn studiert?“

„Gehorsamst aufzuwarten, beim Archimandriten!“

„Wie? Unbegreiflich! Zeig' Er mir seinen Lehrbrief!“

„Halten zu Gnaden, Herrlichkeit! Ich besitze ein solches Dokument
nicht!“

„Tod und Teufel! Also hat Er Theologie gar nicht gelernt!“

„Zu dienen, Erlaucht! Der hochwürdigste Archimandrit hat mich
höchstpersönlich unterrichtet, hat mich gelehrt: Messe lesen, Predigen,
alle praktischen Funktionen, die ein Pop wissen und ausüben muß! Ganz
praktisch, nur praktisch! Ein Dokument hierüber haben mir der
hochwürdigste Archimandrit nicht auszufertigen geruht!“

„Warum hat Ihn der Archimandrit in so auffallender Weise sozusagen —
abgerichtet?“

„Aus Dankbarkeit!“

„Wie? Was? Wie kommt ein Archimandrit dazu, einem Menschen wie Ihm — so
sonderbar zu Dank verpflichtet zu sein?“

„Das kann ich Euer Herrlichkeit nur ins — Ohr sagen, denn es muß das ein
Geheimnis bleiben!“

Und ehe der Offizier diese widerliche Zudringlichkeit verhindern konnte,
hatte ihm der Pope das — Geheimnis ins Ohr geflüstert.

Erst starrte der Hauptmann den sonderbaren „Pfarrer“ an, verblüfft in
hohem Maße; dann aber lachte Tonidandel, daß ihm das Wasser aus den
Augen schoß.

Zum Schlusse dieser denkwürdigen Pfarrmatrikelkontrolle bestand der
Offizier auf der Einhändigung des Ernennungsdekretes.

Dieses Dokument lieferte der Pope ersichtlich ungern, zögernd und wider
Willen ab.

Ein Blick auf Dienstsiegel und Unterschrift. Und Tonidandel frohlockte.
Es stimmte genau; der Oberst K., kein anderer, hatte dieses Monstrum von
Theologen zum Pfarrer ernannt. Und den Popen Vid mußte er völlig
vergessen haben: denn sonst würde er den Hauptmann nicht auf das —
Protektionskind gehetzt, Kontrolle und Bestrafung angeordnet haben.

Wegen der weiteren Erledigung dieser Angelegenheit, erklärte der
Offizier, daß ein Bescheid dem — „Pfarrer“ schriftlich zugehen werde.
Das Ernennungsdekret nahm er mit.

Wie zu Stein erstarrt blieb der Pope stehen, als der Hauptmann lachend
das Pfarrhaus verließ....

Zwei Tage später schrieb Tonidandel in der Kanzlei zu S. den gewünschten
Bericht an das Regimentskommando in Karlstadt. Zwar nicht „erschöpfend“,
aber sarkastisch, knapp und sehr verständlich. Der Inhalt lautete
ungefähr: Eine Pfarrmatrikel gibt es im Dorfe .... nicht; der mit Dekret
des Regimentskommandanten, des Herrn Oberst K. zum — Pfarrer ernannte
Jaša Vid war früher durch viele Jahre _Kutscher_ beim Archimandriten
...., der den Vid aus Dankbarkeit zum Popen abrichtete, weil der Vid
niemals einen — Lohn für seine Kutscher- und Hausknechtsarbeit erhalten
hat. Deshalb besitzt der Vid auch keinen theologischen Lehrbrief und
keine theologischen Kenntnisse. Vid behauptet, daß der Archimandrit ihn
dem Herrn Regimentschef empfohlen habe. Die Bestrafung wegen
ungenügender Matrikelführung wolle das hohe Regimentskommando vornehmen.

Bezüglich der Errichtung von Räuberkommandos wird gehorsamst bemerkt,
daß es im Dienstbereiche des Kompagniekommandos S. Räuber nicht gibt.

Deshalb wird gehorsamst um Angabe der Dörfer gebeten, in die zwecklos
Detachements gelegt werden sollen....

Lachend fügte Tonidandel diesem Schriftstück das Dienstsiegel des
Kompagniekommandos und seine Unterschrift bei.

Das Städtchen S. und die Lika wurden bald darauf eingeschneit, von allem
Verkehr gänzlich abgeschnitten. Wochen vergingen. Und als erstmals
wieder auf Schlitten die Militärpost aus Karlstadt nach S. kam, enthielt
die Posttasche unter anderm ein Schriftstück, das den Befehl zur
Aufstellung von Räuberkommandos widerrief und dem Kompagniekommando
mitteilte, daß Oberst K. unter Beförderung zum Generalmajor nach Wien
versetzt worden sei. Also war Hauptmann Tonidandel seinen „Befehlsgeber“
und Peiniger los geworden.


Fußnoten:

[1] Starešina (gesprochen Starjeschina) = Oberhaupt, Gemeindesvorsteher,
Bürgermeister, Dorfältester, auch Befehlshaber. Es muß der Starešina
nicht immer ein alter Mann sein, soll sich aber in „gesetzten“ Jahren
befinden. Der Südslave verehrt nur den Alten, der in bester Lebenskraft
voll und ganz seinen Mann gestellt, Großes geleistet hat.

D.V.

[2] Graničari (Granitschari) = Grenzsoldaten, granica = Grenze.

[3] „Gott gebe es!“

[4] Die unter der Militärverwaltung stehende Bevölkerung der
Militärgrenze nannte Zivilkroatien damals „Provinzial“ und liebäugelte
mit den dortigen Verhältnissen.

[5] „Zur Gesundheit!“

[6] Der Ausdruck „Pfaffe“ hatte damals noch nicht die üble Bedeutung wie
jetzt.

[7] „Gott! Gott!“

[8] „Es ist wirklich so!“




Des Popen Meisterstück


Als Kommandant Tonidandel von der Grenzerkompagnie S. auf
Regimentsbefehl (unterzeichnet: „K.“) die Untersuchung gegen den
Dorfpopen Vid wegen ungenügender Führung der Pfarrmatrikel durchgeführt
und dieses sonderbaren „Pfarrers“ Ernennungsdekret mitgenommen hatte,
verlebte der Pope Vid begreiflicherweise schwere Tage bitterster Angst
in Erwartung der Strafe und der Absetzung. Denn soviel Verstand besaß
Jaša Vid noch von seiner Tätigkeit als Rosselenker her, daß er selbst
die Belassung auf seinem Posten für unmöglich hielt, nachdem in seine
Führung der Pfarrgeschäfte von militärischer Seite „hineingeleuchtet“
worden war. An der Entlassung von kurzer Hand zweifelte Vid keinen
Augenblick; sie konnte nur noch die Frage weniger Wochen sein und hing
zeitlich davon ab, wann der Kompagniekommandant den Rapport schreiben,
das amtliche Schriftstück beim Regimentskommando in Karlstadt eintreffen
und Oberst K. dazu kommen werde, das Aktenstück zu erledigen.

Den ersten Tag nach Tonidandels Abzug verlebte der Pope in völliger
Verzweiflung. Der zweite Tag verging in dumpfem Hinbrüten. Am dritten
Tage dämmerte im „pfarrlichen“ Kutschergehirn der Gedanke auf, daß das
bittere Unheil vielleicht abgewendet werden könnte, wenn „man“ den
allmächtigen Regimentskommandanten bei besonders guter Laune antreffen,
ihm ein besonders schönes Pferd „vorführen“ und kniefällig um Belassung
auf dem Posten trotz mangelhafter Registerführung und früherer
Kutschertätigkeit bitten würde.

Mit einer gewissen Findigkeit, die der Logik nicht entbehrte, kam Vid zu
der Folgerung, daß der Regimentsgewaltige ihn nicht zu hart bestrafen
könne, nachdem doch der Oberst in eigener Person den Kutscher zum —
Pfarrer ernannt hatte. Schuld des Popen konnte es nicht sein, falls etwa
der Archimandrit dem Regimentskommandanten verschwiegen haben sollte,
daß Vid früher des Archimandriten Rosselenker gewesen. Wußte dies aber
der Oberst, hatte er trotzdem die Ernennung vollzogen, so durfte er, nun
durch die „Stocherei“ des Kontrolloffiziers der Tatbestand „aktenmäßig“
geworden, nicht so grausam sein, den Popen, sein Protektionskind,
davonzujagen.

Am vierten Tage beschäftigte sich Vid mit dem Verhalten des Hauptmannes
gegenüber dem ins Ohr geflüsterten Geheimnis. Der Pope fragte sich,
warum der Offizier sich krümmte und so schrecklich lachte, daß ihm das
Wasser aus den Augen schoß? Die „Beförderung“ des Kutschers zum Popen
mochte in fremden Augen ungewöhnlich erscheinen; Vid erblickte in ihr
nichts anderes als die Tilgung einer Dankesschuld. Verjagt der Oberst
den Popen vom Pfarrposten, so wird der Archimandrit entweder für eine
andere Stelle sorgen oder den rückständigen Kutschersold bezahlen
müssen....

Weshalb aber lachte der Offizier so unbändig? Ist er vielleicht ein
Feind des Regimentskommandanten? Will er ihm mit der Aufdeckung des
Geheimnisses, daß Vid früher — Kutscher gewesen, einen besonderen
Streich spielen? Darüber Näheres und Sicheres zu erfahren, bestand keine
Möglichkeit. Doch eines erriet Vid gefühlsgemäß: eine Hauptrolle werde
und müsse seine Tätigkeit als — Rosselenker spielen. Dieses „Gefühl“
lenkte auf den Gedanken, die Gunst des Regimentskommandanten neuerdings,
und zwar durch — Pferde zu gewinnen. Der arme schlechtbezahlte Dorfpope
besaß jedoch keine Pferde, konnte solche nicht kaufen. Ein schönes
wertvolles Roß schon gar nicht. Und ein — Pope konnte ein Prachtroß auch
nicht — „verschaffen“. Nur darüber — reden könnte er mit einem Besitzer
oder mit einem Sachverständigen in der Pferdebeurteilung.

Eigentümer schöner Pferde gab es im Dorfe nicht, wohl aber im nächsten
größeren Orte. Sachverständige im Heimatsdorfe genug. Gleich der nächste
Nachbar des Pfarrhauses, der Mirko, stand im Rufe eines Pferdekenners,
der freilich viel schwätzte; doch erzählte die Fama von ihm, daß er —
nachts auf geheimnisvollen Gängen sehr schweigsam, stumm wie das Grab,
sei.

Nicht über die beunruhigende Sache betreffend die drohende Absetzung,
nur über — Pferde wollte der Pope mit Mirko sprechen. Bei nächster
Gelegenheit fragte also Vid, wie doch eigentlich die kavalleristische
Episode im „Provinzial“ bei der Landwehr gewesen sei.

Augenblicklich und sichtlich gern schnappte Mirko darauf ein und
erzählte, daß eine berittene Abteilung des Befehls zur Beendigung der
Übung und Versorgung der Pferde harrte. Der Kommandant rief den
Landwehrreitern den Befehl zu: „S konja dol!“ (Wörtlich: Vom Pferde zu
Tal; herunter, also absitzen!) Einer der Reiter jedoch, der im
Sprachgebrauch feinfühliger als der bürgerliche Kommandant und deshalb
sprachempfindlich war, fragte mit schallender Stimme: „Kai pa mi, koji
smo na _kobili_?“ (Wörtlich: Was aber wir, welche wir sind auf — Stuten?
Übersetzt: Was aber sollen wir machen, die wir auf — _Stuten_ sitzen?)

Obwohl Vid den Scherz dieser drolligen Wortklauberei kannte, lachte er
doch herzhaft und ließ sich die Pointe von Mirko erklären! Im
Kroatischen heißt koni soviel wie männliches Pferd. Der Kommandant hatte
also befohlen. „Vom _männlichen_ Pferd herunter!“ Deshalb fragte jener
Reiter, was die Leute machen sollten, die auf kobili, nämlich auf
_weiblichen_ Pferden, saßen.

Kutscherhaft bebrüllte Vid diesen Scherz und Spott auf zivile
Soldatenspielerei im „Provinzial“. Und diese freundliche Aufnahme des
Scherzes machte den Nachbar zugänglich für das — Weitere. Der Pope
teilte vertraulich mit, daß er beim Regimentskommandanten in Karlstadt
eine — Gehaltsaufbesserung anstrebe, gute Aussicht hätte, solange der
Oberst K. Regimentschef sei, weil dieser hohe Herr den untertänigen
Diener Vid zum Popen ernannt habe; aber eine große Schwierigkeit sei
einstweilen vorhanden: es fehle dem armen schlechtbezahlten Popen an
einem Gegenstand zur — „Verehrung“.

Mirko begriff sofort und fragte, „mit was“ der Pope — „schmieren“
möchte.

„Mit einem schönen, einem Regimentsobersten würdigen Roß!“

Augenzwinkernd fragte Mirko, ob Stute oder Wallach.

Vid „himmelte“ und versicherte, daß er weder das eine noch das andere
bezahlen könne, auf — „leihweise“ Überlassung angewiesen sein würde, den
Zeitpunkt der „Rückgabe“ des betreffenden Pferdes nicht genau angeben
könne, weil der kluge Mittelsmann noch nicht gefunden sei, der zu
„passender Zeit“ das „gewidmete“ Pferd wieder bei guter Gelegenheit von
Karlstadt „zurückhole“.

Auch diese dunklen Worte verstand der freundliche Nachbar sofort. Und
alsbald entwickelte Mirko einen seinen Plan, wonach in der Nacht zum
nächsten Feiertage aus dem größeren Nachbarorte zwei schöne Pferde
behufs Auswahl „leihweise“ geholt werden sollen. Diese Aufgabe wolle
Mirko aus Freundschaft übernehmen. Sache des Popen aber werde es sein
müssen, für die sichere Unterbringung der „entlehnten“ Pferde zu sorgen,
falls sich die — Gendarmen für den — Aufenthaltsort dieser Pferde am
Feiertage interessieren werden. Finden dürfen die Gendarmen diese Pferde
nicht, weil sie oder das ausgewählte Roß sonst dem Regimentskommandanten
nicht „verehrt“ werden könnten. Für die spätere „Heimholung“ des
„Schmier“pferdes müsse der Pope einen Vertrauensmann in Karlstadt
ausfindig machen; Mirko könne diese Aufgabe mangels genauer Ortskenntnis
am Sitze des Regimentskommandos nicht übernehmen.

Der Plan gefiel dem Popen sehr gut.

Aber die Zustimmung freute sich Mirko. Doch machte er als vorsichtiger
Mann von Erfahrung auf nächtlichen Gängen auf die Gefahr des —
Schneefalles aufmerksam. Spurschnee werde haargenau den Aufenthalt der
Pferde verraten, sowohl den Gendarmen als auch neugierigen Dörflern. Im
Augenblinzeln Mirkos lag die Frage, ob der Pope ein Mittel zur
Spurenverwischung wisse.

Einstweilen wußte Vid nichts, doch das Sprüchlein sagte er salbungsvoll
auf. „Hat der Mann ein Amt, bekommt er auch den — Verstand dazu!“

Mirko betonte nochmals, daß die „Leih“pferde in der Nacht bzw. gegen
Morgen des nächsten Feiertages in Dorfnähe gebracht werden, und daß der
Pope alsbald für sichere Unterbringung der Pferde wie für Vernichtung
ihrer Spuren im Schnee aufkommen müsse.

Im Pfarrhause wurde das Übereinkommen mit Slibowitz begossen, mit
Handschlag bekräftigt. —

In der Lika trat Schneefall ein. Weit mehr Geflock, als dem Popen lieb
war. Je näher der Feiertag heranrückte, desto mehr Bangen fühlte der
Pope in der Kutscherbrust. Das Spiel war doch arg gewagt. Wurde es
infolge eines Zufalls verloren, der „Krach“ in Karlstadt würde
entsetzlich werden, die Entlassung aus dem Pfarrdienst im Vergleich zur
Explosion im Regimentskommando ein harmloses Kinderspiel sein.... Doch
rückgängig machen konnte Vid die so pfiffig begonnene Sache nicht mehr.
Wollte er eigentlich auch nicht. Er wünschte Pope zu bleiben; wenn
möglich allerdings auf einer — besseren Pfarre.

Während der Nacht zum orthodoxen Feiertage blieb Vid in den Kleidern;
verschmähte jede Ruhe, lauerte auf jedes Geräusch. Um Mitternacht endete
der Schneefall; Sterne erschienen am Firmament und flimmerten. Der
Warmwind blies von der Adria herein.

Noch um drei Uhr morgens hatte Vid keine Ahnung davon, wo er die —
Pferde sicher vor Gendarmenaugen unterbringen könnte. Unmöglich in der
Scheune des Pfarrhauses wegen Platzmangels. Ebenso unmöglich bei Mirko,
der nicht in Verdacht gebracht werden durfte. Es war Aufopferung genug,
daß der Nachbar die Pferde „holte“....

Auch die Zeitfrage beschäftigte den Popen noch gegen Morgen. Wird es
wahrscheinlich sein, daß noch in der Nacht die — Gendarmen den Abgang
der Pferde merken, den „Entführer“ sofort verfolgen werden?

Vid verneinte diese Frage. Ohne vorausgegangene Meldung werden die
Gendarmen sich nicht auf die Socken machen. Erfolgt die Anzeige am
frühen Morgen, brechen die Organe der öffentlichen Sicherheit sogleich
zur Verfolgung der Spuren im Neuschnee auf, so können die Panduren im
Dorfe ankommen etwa um die Zeit, da der Pope die Bauern aus der Kirche
entlassen wird.

Ein Gedanke schoß dem „Pfarrer“ durch den Schädel. Eine gute Idee, die
vollen Erfolg gewährleisten könnte, wenn Mirko mit den Pferden
rechtzeitig eintreffen würde. Aber Mirko kam nicht. Auch keine Meldung,
ob das Unternehmen begonnen wurde.

Nichts, gar nichts.

Die Zeit rückte vor. Schon riefen die Glocken. Die Gläubigen wanderten
zur Kirche.

Der Pope mußte sich beeilen. Während des Ganges zur Kirche brannte in
seiner Kutscherseele der heiße Wunsch, daß das Unternehmen gar nicht
begonnen worden sein möge. Denn jetzt würde alles zu spät und verloren
sein....

In der Kirche war das Volk andächtig, der Pope zerstreut, nicht bei der
Sache. Vids Gedanken beschäftigten sich mit — Pferden; er glaubte
plötzlich Hufgeklapper vernommen zu haben. Horchte auf, gelangte zur
Überzeugung, sich nicht getäuscht zu haben und verkündete der Gemeinde,
daß zur besonderen Festesfreude nun um die Kirche ein — „Kolo“, ein
Rundreigen, unter seiner Führung stattfinden werde.

Kolo, das Nationalvergnügen der Südslaven, ein immer willkommener Reigen
für jung und alt, wobei Männer wie Frauen erstaunlich viel Anmut in den
Körperbewegungen zu entfalten wissen.

Es verschlug nichts, daß jede Art von Begleitmusik fehlte, der Kolo — im
Schnee stattfinden mußte.

Der Pope führte die vielköpfige Schar der Kirchgänger Hand in Hand im
langgedehnten Zuge erst um die Kirche und dann in weitgestrecktem Bogen
auf einen freien Platz über die Landstraße. Wohl über vierhundert Füße
zertraten den Schnee, vernichteten alle Spuren....

Vid's scharfe Augen gewahrten zwei Gendarmen in Dienstausrüstung. Die
Wächter der öffentlichen Ordnung und Sicherheit betrachteten langsam
schreitend gewisse Eindrücke im Schnee, gingen auf das Dorf zu.

Ein Nationallied anstimmend, führte Vid seine Schar zurück zur Kirche,
um die nun singend der Kolo langsam, würdevoll und anmutig getanzt, d.
h. ruhig Hand in Hand geschritten wurde.

Den Gendarmen war die Erfüllung ihrer Dienstpflicht unmöglich gemacht;
die verfolgten Eindrücke im Spurschnee waren völlig zertreten von den
Kolotänzern. Für den Reigen selbst hatten die Panduren nicht das
geringste Interesse. Sie wanderten an der Kirche vorüber, schritten
aufmerksam guckend durch das Dorf und kehrten unverrichteter Dinge
zurück in den größeren Ort.

Inzwischen hatte ein Schneesturm eingesetzt, der in wenigen Minuten die
ganze Gegend verwehte, den heimkehrenden Gendarmen den Marsch
erschwerte, den Kolotänzern das Feiertagsvergnügen nahm. Schreiend
flüchtete alles in die Häuser und Hütten.

Schneesturm in der Lika. Der tosende Wind aus Südwest, nicht schneidend
kalt, eher warm, dennoch durchschauernd, trieb den Schnee in schweren
Schwaden vor sich her, suchte den Häusern und Hütten die Dächer
wegzureißen und warf dann Schneemengen darauf, die alles zudeckten.
Schrilles Saufen in der oberen Luftregion, herunter dumpfes Surren in
den Dolinen, gurgelndes Heulen an Hängen und Flächen. Tolles Gewirbel
auf der Landstraße, die teils haushoch verweht wurde, auf kurze Striche
wie glattrasiert aussah, je nachdem der Sturm sie angreifen, der
Bodenwind kesseln und wegfegen konnte, was der Orkan an Schneemassen
hingeworfen hatte.

Wie ausgestorben die Gegend, kein Lebewesen außer Hausen ein verdorbener
Feiertag für den Gostioničar, den Wirt, dem die Gäste fehlten.

Nur der Pope hatte einen Gast im Hause, den pfiffigen Mirko, der sich
krumm lachte über den von Vid so schlau und prächtig veranstalteten
Kolo, wodurch den Gendarmen die Pflichterfüllung vereitelt, die Pferde
gerettet wurden. Daß die „entlehnten“ Rosse nicht länger in der —
Sakristei verbleiben konnten, sah Mirko völlig ein. Aber mit der
Angelegenheit wollte er weiter nichts mehr zu tun haben. Bisher war
alles Gefälligkeitssache aus nachbarlicher Freundschaft zum Popen; nun
aber Schluß. Kein Schritt weiter, kein Fingen rühren.

Vid hingegen sprach seine Meinung dahin aus, daß bei solchem Schneesturm
das Verbringen auch nur eines Pferdes nach Karlstadt wenn nicht
unmöglich, so lebensgefährlich sein würde.

Mirko hob die Schultern und schluckte Slibowitz dazu. Und mählich wurde
er — anzüglich; er stichelte, daß das Wetter gar nicht besser sein
könnte für einen „ungesehenen“ Pferdetransport, wenn der — kočijaš
(Kutscher) „tüchtig“ sei. Es klang wie Hohn, als Mirko herausquetschte:
„Danas je vrlo liepo vrieme, samo je jako snieg!“ (Heute ist sehr
schönes Wetter, nur ist starker — Schnee!) Und nach einem neuen
kräftigen Schluck Pflaumenschnapfes fügte er bei: „_Danas_ su naši oni
konji!“ (_Heute_ sind unser jene Pferde!)

Zum Abend war die Lage geklärt. Mirko verweigerte bis auf die
Pferdefütterung jede weitere Hilfe; die „Leih“rosse mußte Vid in eigener
Person entweder nach Karlstadt oder in ihre — Heimat bringen. Noch in
dieser Nacht trotz des schweren Schneesturmes.

Mirko leistete den letzten Gefälligkeitsdienst und fütterte die Pferde
in der Sakristei. Das „Wassern“ (Tränken) besorgte der Pope. Dann
verschwand der Nachbar.

Ein letztes Sinnen und Überlegen seitens des „Pfarrers“. Diesmal in der
Richtung nach der vom Regimentskommando auf — Pferdediebstahl verhängten
Strafe. Vid verspürte einen sehr starken Kitzel am — Hals. Und dieses
Gefühl verstärkte sich, als der Pope zu Pferde saß.

Im Freien, vom Schneesturm umtost, von nachtschwarzer Finsternis
umhüllt, drängten die „Leih“rosse der Richtung zu, die in ihre Heimat
führte. Der Versuch Vids, die Gäule mit Schenkeldruck auf die Straße
nach Karlstadt zu bringen, mißlang vollständig.

Als die Pferde ihrer Heimat zuliefen, spürte Vid deutlich, daß das
fatale Gefühl an seinem Halse nachließ. Doch der Gedanke an die noch
immer drohenden einhundert Stockprügel für den Fall des Erwischtwerdens
auf der Heimbringung der „entlehnten“ Gäule verursachte ein gewisses
Brennen am — Gesäß.

Auch in der Seele brannte etwas plötzlich sehr heftig, die Frage, wem
wohl die „entlehnten“ Pferde gehören?

Vid hatte davon keine Ahnung.

Aber die Rosse werden und müssen ihren Stall kennen; sie werden ihn auch
ohne jede Begleitung finden. So dachte Vid. Und er rutschte vom Gaul
herunter.

Wie zum Dank gingen die Pferde im Galopp weg, der ersehnten Heimat zu
durch Nacht und Schneesturm.

Hart und mühsam war der Heimmarsch für den Popen. Dennoch sozusagen
schön. Von bitterer Angst befreit die Seele, wie weggefegt das bängliche
Gefühl am Halse, das ahnungsvolle Brennen am Gesäß. Und erquickend das
Bewußtsein, daß die Mitwisserschaft Mirkos nicht gefährlich werden kann,
weil die von ihm, nicht vom Popen, gestohlenen Pferde nicht behalten
wurden.

Mit „reinem Gewissen“, freilich körperlich sehr ermüdet, erreichte Vid
sein Pfarrhaus.

Bängliche Wochen folgten im Warten auf den Karlstadter „Krach“ als
Konferenz des Berichtes vom Kompagniekommandanten. Viel später als nach
S. drang auch in das einsame Dorf in der verschneiten Lika die Kunde,
daß der gefürchtete Oberst K. nach Wien befördert worden sei.

Jetzt konnte Vid von aller Sorge befreit aufatmen. Denn wiewohl nur ein
ehemaliger Kutscher und eigentlich unmöglicher Pope, wußte Vid doch, daß
in der Regimentskanzlei alte Geschichten nicht ausgegraben wurden,
neuernannte Regimentskommandanten alte Sachen nicht aufstocherten. Und
daß der Hauptmann von S. ihm nicht wehtun würde, das hatte Vid im —
Gefühl.

Mit diesem „Gefühl“ behielt er recht bis an sein Ende.




Waldkultur


Da sich die Militärbehörde an der damals türkischen (bosnischen) Grenze
um — _alles_ zu kümmern hatte, der Militärdiktatur im Grenzbezirk
_alles_ unterstand, so wurde dort auch das — _Forstwesen_ „besorgt“. Und
zwar für die Verhältnisse jener weit zurückliegenden Zeit gar nicht übel
und ziemlich stramm. Freilich nicht gerade „forstlich“ im technischen
Sinne.

Irgendwo war eine große Eichenwaldung abgestockt worden. Lange Zeit
hindurch war nach dem Kahlhieb nichts geschehen.

Zur Aufforstung fehlte es der Forstbehörde an Arbeitern zum
Eichelnsetzen und an Geld zur Bezahlung der Setzarbeit. In solcher Not
wandte sich die Bezirksforstbehörde an das Kommando des im betreffenden
Bezirk Rationierten Grenzregimentes mit der Bitte, das Setzen der
Eicheln von den Grenzsoldaten ausführen zu lassen.

Diese Bitte kam dem Kommandanten des Grenzregimentes um so gelegener,
als der Oberst wegen der Beschäftigung der Truppen sich in einiger
Verlegenheit befand. Es gab nämlich seit etlichen Monaten nichts zu
kämpfen gegen die Türken, überhaupt nichts zu tun in militärischem
Sinne. Beschäftigung der Grenzsoldaten war also erwünscht. Von
forsttechnischer Arbeit hatte der Regimentskommandant selbstverständlich
nicht die geringste Ahnung, hingegen die Überzeugung, daß der einfache
Befehl zur Durchführung der Eichelsetzarbeit mit Soldaten vollauf
genüge.

Im Dienstwege wurde das Forstamt von der Genehmigung des Ansuchens
verständigt.

Daraufhin stellte das Forstamt einen Techniker behufs Anordnung und
Überwachung der Setzarbeiten zur Verfügung und sandte den Beamten an den
Stabssitz des Regimentes.

Der Kommandant Oberst X. lehnte entrüstet die Beigabe des forstlichen
Sachverständigen ab und sandte den Mann sofort zurück.

Ein Hauptmann erhielt den Befehl, mit zweihundert Mann im näher
bezeichneten Reviere die Aufforstung durch Setzen von Eicheln
durchzuführen „in eigener Kompetenz, mit möglichster Strammheit und
militärischer Präzision“. Aber die Frist für die Arbeitsdurchführung war
nichts gesagt. Daß der Forsttechniker vom Kommandanten abgelehnt und
zurückgeschickt worden war, hatte der Hauptmann „unter der Hand“
erfahren und sich als kluger Mann hinter die Ohren geschrieben.

Von forstlicher Kulturarbeit hatte der Hauptmann selbstverständlich
keine Ahnung. Aber das wußte er, daß er für die Eichelsetzarbeit den
Forsttechniker — nicht befragen durfte, wenn ein „Krach“ mit dem
Regimentskommandanten vermieden werden sollte.

Soviel Verstand besaß der Hauptmann, um sich denken zu können, daß ein
gewisser Abstand zwischen den zu setzenden Saateicheln werde eingehalten
werden müssen. Diesen Abstand konnte der Offizier begreiflicherweise nur
militärisch berechnen; deshalb bestimmte der Hauptmann. „Distanz ein
Schritt“. Von einem Hand-in-Hand-arbeiten zwischen Militär und
Forstbehörde keine Spur.

Das „Setzdetachement“ rückte an, als das Forstamt noch gar keine
Saateicheln hatte. Das Material wurde schleunigst beschafft.
Unterdessen, zur Zeitausfüllung, ließ der Hauptmann die zur Aufforstung
bestimmte Kulturfläche von Unkraut usw. befreien, roden und vorbereiten.

Endlich kamen die Eicheln.

Der Hauptmann ließ seine Mannschaft antreten und hielt
„Instruktionsstunde“. Die Soldaten wurden belehrt, wie sie die
Saateicheln zu setzen haben. Entfernung von Mann zu Mann drei Fuß; auf
das erste Signal fährt die rechte Hand in die Schürze und ergreift eine
Eichel; auf das zweite Signal bückt sich die gesamte Mannschaft und
steckt die Eicheln in den Boden; auf das dritte Signal richtet sich die
Mannschaft auf und tritt einen großen Schritt nach vorwärts. Und so
weiter, bis die ganze Fläche mit Eicheln besteckt ist.