Kleinlaut sprach Kommissär Günter. „Gehen wir!“ Nie im Leben hatte er
sich bisher so wehrlos und in den Händen fremder Leute gefühlt als
jetzt. Und bruchstückweise kamen die von den alten Forstbeamten
erteilten Ratschläge und Wahrnehmungen in fatale Erinnerung, so daß
Günter auf dem nächtlichen Marsche wegen Verpflegung usw. auch noch
kleinmütig wurde. Schon aus Gründen der Autorität wollte er nicht weiter
fragen. Ärgerlich genug war es, daß die Fragen so locker auf der
vertrockneten Zunge saßen und gewaltsam hinuntergewürgt werden mußten.

Endlich, eine Stunde vor Mitternacht, wurde das verwahrloste Walddorf
Jesenaš erreicht. Die Totenruhe unterbrochen von Hundegebell.

Die Waldhüter klopften den „jüdischen Herrgott“ mit einer
Selbstverständlichkeit aus dem Schlafe, die den Kommissär aufs höchste
verblüffte. Und einer der Förster machte dem erschreckten Dorfkrämer in
kaum verständlichem Deutsch klar, daß sofort für acht Personen
Pfannenschnitzel mit Erdäpfel, große Portionen, zubereitet,
Nachtquartier beschafft, für den gnädigen Herrn Forstkommissär ein
eigenes Zimmer mit frischüberzogenem Bett und ohne Wanzen hergerichtet
werden müssen. Augenblicklich aber Wein, Käse und Brot. „Brzo, brzo,
napried!“ (Schnell, schnell, vorwärts!)

Erst in kroatisch-serbischer, dann in deutscher Sprache sicherte der
ältliche Dorfkrämer sofortige Erfüllung der Befehle mit höflicher
Dienstwilligkeit zu. Weckte Hilfskräfte, machte Licht in der Zechstube
hinter dem Kaufladen, öffnete die Haustüre und hieß den gnädigen Herrn
Forstkommissär mit untertäniger Ansprache willkommen im freilich
unvorbereiteten Hause, weshalb um Nachsicht gebeten wurde. Alles
gesprochen nun mit der Ruhe der Selbstverständlichkeit, gepaart mit
Hochschätzung des Gastes.

Kaum waren in der Zechstube die Gäste mit Wein und Brot nebst Käse
versorgt, verschwand der „Herrgott“.

Verhältnismäßig sauber gehalten die „Stube“, der Wein nicht schwer, doch
überraschend gut. Kommissär Günter staunte über den Empfang, besonders
über die Gelassenheit des Krämers und Wirtes.

Oberwaldhüter Kuster hatte allen Ärger verwunden und gab nun Auskunft,
daß der „Jude von Jesenaš“ an Einquartierung von Forstleuten gewöhnt,
sein Haus auf Meilen in der Runde die einzig mögliche Unterkunft sei.
„Der _größte Gauner_ von Kroatien, aber ein _anständiger Mensch_!“ Die
Förster sowie die Waldhüter stimmten bei.

An dem Ausspruch Kusters kaute der Forstkommissär, bis der Krämer mit
weißer Schürze vor dem Kaftan zunächst für den Forstoberbeamten das
Essen brachte: eine riesige Portion „Naturschnitzel“ von Rind, mit
fettriefenden Schmorkartoffeln hochgegupft auf einem zweiten Teller.
Dieser Anblick machte den ausgehungerten Kommissär sprachlos. Das
Staunen wuchs, als die übrigen Gäste gleichgroße Portionen erhielten.

Die Frage, wie hoch im Preise solche Mengen üppiger Nahrung in
weltentlegener Waldeinsamkeit bei wahrscheinlich enormen Bringungskosten
stehen werden, sprach Günter nicht aus, machte sich aber auf eine
„gepfefferte“ Rechnung um so mehr gefaßt, als der Wirt doch
vielverschrien war.

Auch mit dem Zimmer konnte Günter zufrieden sein.

Der Dienst schuf die Tagesordnung: Morgens Frühstück im Krämerhause,
spätabends die Atzung.

Acht Tage hindurch. Und jeden Abend in erstaunlichen riesenhaften
Portionen Rindschnitzel mit gerösteten Erdäpfeln. Abwechslung unmöglich.

Wegen dieser „Eintönigkeit“ in der Verpflegung fragte Günter den Adlatus
im Walddienst nach der Ursache.

„Was wir essen, stammt von — _Notschlachtung_!“ erwiderte untertänig,
doch listig blinzelnd der alte Oberwaldhüter Kuster.

„_Not — schlach — tung_?!“ Sehr gedehnt und in drei Teilen kam dieses
Wort aus Günters Munde.

„Zu dienen, Gospodin! _Notschlachtung_! Aber das Rind war ganz gesund!“

„Wie? Was? Notschlachtung erfolgt doch nur, wenn ein Stück Vieh
Beinbruch erlitt oder Lebensgefahr vorhanden war! Um vom Fleisch noch
etwas zu retten, wird — Notschlachtung vorgenommen! In — Europa!“

„In Österreich, Euer Hochwohlgeboren zu dienen! In _Kroatien_,
wenigstens in unseren Waldbezirken, wird Vieh aus — _anderer_ Not
geschlachtet.“

„Welche — Not kann das sein?“

„Die — _Not_ entsteht durch den _Eigentümer_ des Viehstückes oder durch
die _Gendarmen...._“

Günter starrte den alten Waldhüter mit weitaufgerissenen Augen und
offenstehendem Mund an.

„So ist es, Gospodin! Euer Hochwohlgeboren werden leicht und rasch
verstehen, wenn ich sage: Die durch Verrat heraufbeschworene
Entdeckungsgefahr zwingt zur — Notschlachtung im Wald. Suchen der
Viehbesitzer, dem ein Stück abhanden kam, oder die von Verrätern
verständigten Gendarmen nach dem angeblich gestohlenen Rind oder nach
der verschwundenen Kuh, _so muß das Stück sofort im Walde geschlachtet,
müssen die größeren und besseren Teile in größter Eile — verschleppt
werden!_ — Das _Stück_ ist immer — _gesund_! Was — Notschlachtung ist,
wissen jetzt Herr Kommissär.“

„Ja, danke für die interessante Aufklärung. Können Sie sagen, wie man
_hierzulande ein Stück Vieh — stiehlt_?“

„Aus eigener Praxis nicht, gnädiger Herr! Aber wie andere Leute sich ein
Stück Vieh ‚verschaffen‘, das kann man überall hören; es ist das kein
Geheimnis. Auch die Gendarmen wissen alles, kommen jedoch immer zu spät,
das heißt, wenn die Notschlachtung schon vorüber, das zerteilte Stück
bereits verschwunden ist. — Auf _normale_ Weise wird ein Stück Vieh,
meist Kuh, mit Hilfe eines _erschwindelten_ Viehpasses gestohlen.
Zunächst ist das Wichtigste, von dem Viehstück die Farbe oder besondere
Kennzeichen ‚auszuspekulieren‘; je gewöhnlicher und regelmäßiger Farbe
und sonstiges Aussehen sind, desto leichter gelingt die Sache. Weiß man
über das Aussehen genau Bescheid, so geht man auf den Viehmarkt, sucht
ein möglichst ähnliches Stück und läßt sich in Kaufunterhandlung ein.
Man leistet eine Anzahlung von zwei bis drei Gulden, die sogenannte
‚Likova‘[11], borgt vom Verkäufer den amtlich gestempelten ‚Viehpaß‘
aus, der die Beschreibung des Viehstückes und die Verkaufserlaubnis
enthält, und bittet den Viehbesitzer um etwas Geduld, da man auf dem
Markt noch etliche Stück Vieh ansehen und kaufen wolle. Hat der
Viehbesitzer noch keine schlimmen Erfahrungen gemacht, so gibt er den
‚Paß‘ her und sieht ihn im Leben nicht wieder. Mit dem ‚Paß‘
verschwindet ‚man‘, und jetzt erst wird der Diebstahl eingeleitet. Der
‚Paß‘ hat nur den Zweck, den ‚Besitz‘ des _gestohlenen_ Viehstückes
auszuweisen, wenn man dieses auf dem nächsten Viehmarkt _verkaufen_,
also Bargeld erzielen will. Mißlingt die Verbringung des gestohlenen
Viehstückes zum Markt, tritt Verfolgungsgefahr ein, kommen die Gendarmen
dazwischen, so erfolgt die erwähnte _Notschlachtung_, damit von dem
gestohlenen Viehstück gerettet werde, was in der Eile geborgen werden
kann....“

Der Forstkommissär lachte. „Wer mag wohl den schlauen Trick ersonnen
haben? Den Bauern ist er nicht zuzutrauen!“

In seiner demütigen Weise sprach Kuster: „Sehr richtig geurteilt,
gnädiger Herr! Alle Intelligenz stammt von unserem — Hauswirt! Er ersann
den Trick, damit die Waldgriechen und natürlich er selbst öfter zu —
Fleisch kommen. Für die Ausführung seiner Pläne haben die Waldgriechen
alle Schlauheit; sie werden fast nie erwischt, und da sie sonst sehr
faul sind, die mühsame und gefährliche Verbringung gestohlenen Viehes zu
Markt scheuen, frisches Fleisch lieben, so erfolgt auf einen
Viehdiebstahl sehr oft, fast regelmäßig die Notschlachtung.“

„Ja, wenn das alles die Gendarmen wissen, warum erfolgt denn beim —
Krämer keine Haussuchung? Das Vorhandensein größeren Fleischvorrates
beim Dorfkrämer mitten im Forst ist doch stets verdächtig, Nachweis über
rechtschaffenen Erwerb unmöglich! Warum wird nicht nachgesucht?“

„Halten zu Gnaden, Herr Kommissär? Würden die Gendarmen bei unserem
Hauswirt nur ein einziges Mal nach unrechtmäßigem Fleischbesitz —
schnüffeln, so bekommen sie zeitlebens in Jesenaš — _nichts mehr zu
essen_! Der Hunger tut aber auch den Gendarmen weh im großen Forst, wo
auf Meilen im Umkreise nichts, gar nichts zu haben ist....“

„Na, schön! Und die Waldhüter und die Förster?“

„Sie müssen aus gleichen Gründen schweigen und zum schlauen Krämer
halten, der für alle und für alles sorgt. Er ist ein ‚_anständiger
Gauner_‘, denn er nimmt von uns sehr wenig Geld. Er ist unser —
_Wohltäter_! Er ist auch der Wohltäter der Gendarmen, überhaupt der
gesamten Bevölkerung auf der ganzen Gorievica. Das ‚_Glück_‘ im Waldmeer
ist er, denn er sorgt für alle und für alles!“

„Was sagen denn die Behörden zu diesem — Skandal?“

„Euer Hochwohlgeboren wollen gnädigst bedenken: das Fiskalat hat keine
Ursache, sich dreinzumischen, denn der Krämer von Jesenaš bezahlt für
die Bevölkerung der Gorievica gewissenhaft die — _Steuern_!“

„Die Gespanschaft...“

„... bekommt Gendarmenberichte, die zu den Akten genommen werden. Da in
den wenigen Walddörfern Gendarmen nicht stationiert sind, nicht
untergebracht werden können, haben Inspektoren in den Walddörfern nichts
zu tun.“

„Aber die Popen?“

„Sind sehr dankbar, wenn sie für wenig Geld viel frisches Fleisch
bekommen, außerhalb der langen Fastenzeit der Griechen! Es ist schön und
ehrenwert, daß die Griechen die Abstinenz genau einhalten, vierzig Tage
hungern, nur am Abend etwas von den getrockneten Fischen essen, die der
Krämer bündelweise aus Ungarn bezieht und auf — Pump verabreicht!
Abrechnung erfolgt später: Fleisch für Fische!“

„Zum Kuckuck! Es gibt doch Gerichte auch in Kroatien!“

Kuster verbeugte sich und sprach demütig. „Gnädiger Herr! Wo kein
Kläger, ist auch kein Richter! Vor Jahren weilte ein
Untersuchungsrichter auf Grund einer Gendarmerieanzeige in Jesenaš: die
Kommission zog schon am zweiten Tage erfolglos und arg hungrig ab; der
Krämer hatte _nichts Eßbares_ im Hause. Sogar der Richter hatte
_vergeblich_ in Keller und Speicher gesucht!“

Darauf verstummte Kommissär Günther. Seine Neugierde richtete sich auf
die — Rechnung.

Der „Herrgott“ von Jesenaš weigerte sich, einen geschriebenen Beleg zu
geben. Untertänig erklärte er, daß der gnädige Herr Forstkommissär
achtmal für Wohnung samt Bedienung und Licht, für Frühstück (Kaffee mit
Milch, Brot, Honig und Eiern) sowie für das Abendessen (Fleisch mit
Kartoffeln) zusammen täglich — _dreißig Kreuzer_[12] zu zahlen habe.
Für _Wein_ täglich _zwölf_ Kreuzer „extra“....

Kommissär Günter traute seinen Ohren nicht und riß vor Staunen weit die
Augen auf.

Erschreckt, das Staunen irrig deutend, bat der Krämer unter Verbeugungen
um Verzeihung, verwünschte seine Gedächtnisschwäche, die ihm einen üblen
Streich gespielt, und feierlich erklärte er, daß der Tagespreis ohne
Wein — _zwanzig_ Kreuzer betrage!!! Am Wein hingegen könne er beim
besten Willen nichts nachlassen, da nur der Selbstkostenpreis berechnet
worden sei.

Mit Mühe setzte Günter dem achtenswerten Krämer auseinander, daß der
Preis von täglich dreißig Kreuzern wahrhaftig nicht als zu hoch erachtet
würde. Der Kommissär wollte diesen Betrag bezahlen, aber der Hauswirt
verweigerte die Annahme des Betrages über den Pensionspreis von zwanzig
Kreuzern hinaus. Ebenso lehnten die Dienstboten die Annahme irgendeiner
Belohnung ab.

