Geradezu harmlos war der Auftrag, einen Dorfpopen im Bezirke wegen
ungenügender Führung der Tauf-, Ehe- und Sterberegister zur
Verantwortung zu ziehen, Ordnung zu schaffen und über das Ergebnis der
Untersuchung sowie Strafantrag an das Regimentskommando erschöpfend zu
berichten. Der zweite Teil des Dienstschreibens enthielt den Befehl zur
Aufstellung von Detachements in mehreren, eigens benannten Dörfern, von
sogenannten Räuberkommandos zur Unterdrückung von Räubereien.

Diesen Befehl las Tonidandel immer wieder, wobei er sich an den Kopf
griff. Der Zweck dieses Befehles war unfaßlich, denn seit Jahrzehnten
gab es in der Lika keine Räuber mehr; Leute, auch Graničari, die „sich
etwas verschaffen“ bei guter Gelegenheit, genug, aber keine Räuber.
Sinn und Zweck soll aber ein Befehl haben!

Tonidandel fragte sich, ob in diesem Teile des Befehls vielleicht die
„Revanche“ stecke, ob in der Aufstellung von Räuberkommandos die Rache
des Regimentschefs zu suchen sei. Nichts war zu entdecken, der Befehl im
ersten Teile harmlos, in der anderen Hälfte unsinnig und zwecklos, da es
keine Räuber gab. „Aber Befehl ist Befehl!“

Vorsichtig wollte Tonidandel vorgehen, mißtrauisch, ohne Fehler, ohne
Übergriffe.

Ungewöhnlich konnte der Auftrag zur Kontrolle der Amtsführung eines
Dorfpfarrers nicht genannt werden; denn der Militärverwaltung in der
Militärgrenze war alles unterstellt: Männer, Frauen und Kinder, alle
Stände, Klerus, Stadtbürger und Landvolk. Demnach war das
Regimentskommando nicht nur „kompetent“, sondern auch verpflichtet, die
Dienstgeschäfte der Pfarrer zu überwachen, Ordnung zu schaffen,
besonders dann, wenn Beschwerden eingelaufen waren.

Tonidandel vermutete, daß just über den im Befehle genannten Popen
namens Vid (Veit) Denunziationen in Karlstadt eingelaufen sein dürften,
und daß dieser Pope möglicherweise kein ordnungsgemäß geprüfter Priester
von normaler Ausbildung, sondern nur ein Protektionskind ohne
Fachbildung sein werde.