Während einer längeren Jachtfahrt zum Besuche der dalmatinischen Inseln
hatte meine Wenigkeit die Wahrnehmung gemacht, daß das Italienische
kroatisiert, das Kroatische italianisiert wurde und wird. Dies sowohl an
Bord wie in den Küstenstädten. Es hieß also sehr aufpassen für den, der
die kroatische Sprache aus der Grammatik, ohne Lehrer hatte erlernen
müssen. Mit Kenntnis der italienischen Sprache, etwas vertraut mit dem
in allen Adriastädten gesprochenen Venezianer Dialekt ließ sich zur Not
durchkommen, wenn die Leute langsam sprachen. Dies tun aber die Mädchen
und Frauen des Litorale grundsätzlich nicht; nirgends in der Welt wird
so rasend schnell gesprochen, auch bei nichts weniger denn aufregenden
Anlässen, als in den Küstenorten Dalmatiens. Mein bissel Kroatisch
konnte in Dalmatien keine „Siege“ feiern; erweitert und verbessert wurde
es unter italienischem Einfluß nicht. Wesentlich besser ging es droben
in Montenegro, wo die serbokroatische Sprache vom Kaufmannsitalienisch
nicht „infiziert“ worden ist.

Der Rat eines Schiffskapitäns, gebürtigen Bocchesen, lautete dahin.
„Reisen Sie nach Kroatien, um die Sprache rein und unverfälscht zu hören
und auszutilgen, was Sie vom dalmatinischen Kroatisch Unschönes zur
Grammatik dazugelernt haben!“

Ich hätte kein die Gründlichkeit liebender Deutscher sein müssen, wenn
nicht um Bekanntgabe „unschöner“ Ausdrücke gebeten worden wäre. Von
einem Taubstummen erfährt man tiefste Geheimnisse viel leichter und
eher, als man von einem kroatisch-italienischen Kapitän Belehrung über
Sprachhäßlichkeiten erhält. Doch wie man mit gut gebratenem Speck Mäuse
fängt, so kann man mit österreichischen Zigaretten (die es 1912 noch in
entzückender Beschaffenheit gab) den verschlossensten Bocchesen —
gesprächig machen. Wobei der Wein nachhelfen kann, so das
„Versuchskaninchen“ Zeit und eine Weinzunge hat. Es wurde also ein
sprachliches Privatissimum an Land in einer guten Weinstube vereinbart,
und zwar der Sicherheit halber in drei Sprachen: Italienisch, Kroatisch
und Deutsch. Der Bocchese begnügte sich mit dem Wörtchen: „Jest!“ (Ja!)
Worauf meine Wenigkeit herausquetschte: „Liepa hvala! Naj liepse!“
(Schönen Dank! Sehr schön!)

Der Blick des Bocchesen funkelte auffallend spöttisch, musterte mich
angejahrten Knaben so seltsam ironisch, daß gefragt werden mußte, was
denn in Teufels Namen schon wieder „unschön“ in den gebrauchten Worten
sei. Aus der Zigarettendose nahm der Bocchese eine Papyros, zündete sie
an, und sprach: „Liepa hvala! Unschön ist das Wort: ‚naj‘! Und
verfänglich die Wörter: ‚na liepse‘!“

So gewandt im Sprachgebrauch war ich nicht, um den Unterschied zwischen
dem von mir gebrauchten Wörtchen „naj“ und dem vom Kapitän anzüglich
gesprochenen „na“ sofort herauszuhören und zu erfassen. Erst viel später
kam ich dem trockenen Witz des Bocchesen auf die Spur. Ich hatte mit dem
„naj“ die Superlativbezeichnung gebraucht und gesagt: „sehr schön!“ Der
Witz im Wortspiel bestand darin, daß der Bocchese sagte: „na liepse!“
(Zu den Schönen [Mädchen]).

Etwa ein Stündchen darauf fuhren wir im Hafen einer Küstenstadt ein, wo
das Privatissimum bei Wein und Rauchopfer stattfinden sollte. Winkt
einem Kapitän dienstfreie Zeit, dann hat es mit der Ausbootung Eile.
Sonst im Dienst sind just die südländischen Bocchesen wie von Erz und
Granit. Ein Blick des Kapitäns, und schon rief er mir zu: „Bržo, bržo,
naj brže!“ (Schnell, schnell, schnellstens!)

Ja, Bauer, es ist eine andere „Wurst“, wenn ein Bocchese das Wörtchen
„naj“ zur Superlativbezeichnung benützt oder ein Deutscher mit dem
ehrlichen Bestreben, eine Sprache ordentlich zu erlernen.
Selbstverständlich wurde bei gutem Rötel von der Insel Lissa und
köstlichem Dalmatinertobak dem Bocchesen diese „Wurst“ unter die Nase
gerieben. Doch der Erfolg war kläglich gering. Alles, was dem Kapitän
herausgelockt werden konnte, waren zwei Worte: „jako interessante“. Vom
Wein wurde nur genippt; aber das Drehen von Zigaretten aus dem
goldgelben wundervollen Tobak und das Rauchen ging großartig flink,
najbrže. Als dann im Gespräch auch meine Wenigkeit das
Verstärkungswörtchen „jako“ (=stark, sehr) gebrauchte, erfolgte die
Belehrung, daß „dies“ „unschön“ sei, die kroatische Sprache „beleidigt“
werde usw.

Studienfahrten in Dalmatien werden wohl in jedem Reisenden sehr wirksame
Eindrücke hinterlassen; eines aber ist in diesem slavischen Lande sicher
nicht richtig zu studieren, nicht zu erlernen: die kroatische Sprache!

Also wurde das Land ausgesucht, bereist und studiert, wo — angeblich —
_reines_ Kroatisch gesprochen wird, alles ganz anders und „jako (vrlo)
interessante“ ist.

Das in seinen gebirgigen Teilen märchenschöne Land Kroatien hat neben
anderen Vorzügen die schöne Eigenschaft, daß man — genügend Zeit
vorausgesetzt — alle Notabeln kennen lernen, die wunderbare kroatische
Gastfreundschaft genießen kann, wenn man mit einem einzigen Adeligen
befreundet ist. Aber, woher die Zeit nehmen! Der Aufenthalt auf jedem
Edelsitz (curia nobilis) — schon von weitem erkennbar an der zum Schloß
führenden, kennzeichnenden Pappelallee — verschlingt wenigstens eine
Woche, da doch auch der Bibliothek und der Umgebung volle Aufmerksamkeit
gewidmet werden muß, wenn man zu Studienzwecken im Lande weilt.

In allen südslavischen Ländern stößt man auf rührende Dankbarkeit, wenn
die Leute merken, daß man als Reichsdeutscher den guten Willen hat, sich
der betreffenden Sprache nach Möglichkeit zu bedienen. Besonders in
Kroatien ist das „bocchesisch-marinierte“ Nörgeln (übrigens mehr
scherzhaft als bissig gemeint) nicht üblich; Belehrung wird auf
freundliche Bitte hin bereitwillig und freudig in zartester Form
erteilt.

Von Zara aus hatte meine Wenigkeit für einen bestimmten Tag die Ankunft
auf einem kroatischen Edelsitz mit einem kroatischen bržojav (Telegramm)
angesagt. Von der letztmöglichen Eisenbahnstation ging es zu Wagen in
sausender Fahrt auf staubiger Landstraße dahin. Der Insasse war von der
langen Reise müde, übernächtig, schlaftrunken, wenig empfänglich für die
Schönheit des Sommermorgens in fruchtbarer Gegend. Nicht das geringste
Interesse war vorhanden für die Reitertruppe, die auf abgemähter Wiese
übte. Soll die Stimmung des „tunkenden“ Reisenden genau wiedergegeben
werden, ist's nur in bajuvarischer Sprache möglich. „Mei' Ruah' möcht'
i!“ Schlafen, ausruhen um jeden Preis.

Daß sich beim Anrollen meines Wagens von der Kavallerieeskadron ein
Offizier entfernte und gegen die Straße galoppierte, war mir unsäglich —
„wurscht“. Aber der Offizier hoch zu Roß tauchte am Wagenschlag auf,
grüßte höflichst auf kroatisch und hieß den Gast dann, im Trab
mitreitend, in deutscher Sprache auf kroatischem Boden willkommen mit
den Worten. „Gute Ankunft, Herr — Achleitner! Lustig sein! Zum Abend
kommen wir alle zur Begrüßung! Servus!“ Und weg war der Offizier. Der
Schlaf war auch weg. Ich fühlte ordentlich, daß mein Gesichtsausdruck
„schafmäßig“ war. Beispiellos verblüfft.

Als eine Pappellallee in Sicht kam, waren die Zurufe der Bauern: „Zivio
gospodin tajni savjet!“ (Hoch, Herr Geheimer Rat!) leicht als
„eingelerntes Zeug“, befohlen vom Gutsherrn, zu erraten.

Mittags gab es mit umständlicher Feierlichkeit den Willkommstrunk mit —
onomatologischer Beigabe. Der Mensch lernt nie aus. Zwar bestritt der
Schloßherr nicht die Möglichkeit, daß das kroatische, mit nur einem „l“
zu schreibende Wort „Billikum“, also „Bilikum“, vom Deutschen abgeleitet
und dem kroatischen Wortschatz einverleibt worden sein könne, aber sehr
wahrscheinlich sei solche Anleihe nicht, da das Wort „Bilikum“ „spielend
leicht“ aus dem Kroatischen erklärt werden könne: „Pije-li, kume?“ (Will
er trinken, Gevatter?) Piti = trinken, pijem = ich trinke.

Angesichts des „zweiliterigen“ Willkommsbechers erstarb jede
Widerspruchslust. Der Wissenschaft halber wurde zunächst diese
Ableitungstheorie notiert; dann ging's an die Leerung des
Willkommsbechers. Eine kurze Dankrede und ein prächtiges „Diner“ darauf,
hernach erquickender Erholungsschlaf im Bett.

Auf kroatischen Edelsitzen hatte ich erstaunlich viel Glück insofern,
als zur rechten Zeit Schlechtwetter eintrat und dadurch das „Schnüffeln“
in Archiv und Bibliothek ermöglicht war. Fundgruben kostbarer Art für
Kulturhistoriker. Im Archiv des „Kume“ (Gevatters), so nannte meine
Wenigkeit in Gedanken den Hausherrn wegen der Ableitung des Wortes
‚Bilikum‘ aus dem Kroatischen, gab es ziemlich viel handschriftliches
Material aus der Franzosenzeit. Darüber wurde begreiflicherweise bei
Tisch, besonders abends, eingehend gesprochen bunt durcheinander in drei
Sprachen, von denen wir wegen hochgradiger „Vergeßlichkeit“ das
gallische Idiom Unbehagen verursachte. Darauf aufmerksam zu machen, daß
„mein Französisch“ „verschwitzt“ sei, fehlte die Gelegenheit. Im
Sprühfeuer dieser noch dazu sehr flink geführten Gespräche begann der
Gast Schlimmes zu — ahnen. Am Ton war bei einer Gesprächswendung die
Ironie herauszuhören; doch nicht für Kroatien und sonstige Königreiche
als Belohnung ergab sich die Möglichkeit, rasch den Sinn zu erfassen,
als der Hausherr schalkhaft lächelnd erwähnte: „J'ai du bien au soleil!“

Von allen Göttern verlassen, übersetzte der Gast in Gedanken so rasch
als möglich wortwörtlich und damit regelrechten Blödsinn! „Ich habe viel
— Sonne!“ Anzuwenden wäre aber die ironisch gemeinte Deutung gewesen.
„Ich bin Gutsbesitzer!“
