Eine Stunde später stand Bodlak aufgeregt in der Ingenieurkanzlei und
bat flehentlich um — Übersetzung des Briefes, den er soeben vom — „König
der Belgier“ erhalten habe.

Die Ingenieure verbissen das Lachen, kämpften heldenhaft gegen den
übermächtigen Lachkitzel. Der Oberingenieur sah sich in der
Zerplatzungsgefahr; übersetzen konnte er den Brief nicht, nur Herrn
Bodlak zur Ernennung zum „Bergrat“ gratulieren mit wenigen Worten; dann
mußte der „Ober“ die Kanzlei fluchtartig verlassen. Die Kollegen hatten
sich besser in der Gewalt; sie beglückwünschten Herrn Bodlak zur
Auszeichnung, gaben der Hoffnung Ausdruck, daß weitere „Gnaden erweise“
des belgischen Königs und „Besitzers“ der kroatischen Glanzkohlengruben
sich auch auf die Ingenieure des Bahnbaues, so Kroatien mit — Belgien
verbinden werde, ergießen mögen.

Nach allen Regeln der Ulkkunst foppten die Herren den glückstrahlenden
„Bergrat“ und erwiesen ihm faustdicke „Ehrfurcht“, so daß Bodlak auf den
verwegenen Gedanken kam, die ihm zuteil gewordene „Auszeichnung“ der
Grubenverwaltungszentrale in Wien zu — telegraphieren. Daraufhin
verflüchtigten sich zwei der Ingenieure unter Vorschützung heftiger
Hustenanfälle.

Der jüngste Kanzleiinsasse blieb tapfer, riet von jeder Telegraphiererei
ab; denn es müsse vor der offiziellen Verbreitung der „Glücksnachricht“
die landesherrliche Genehmigung zur Führung des ausländischen Titels
durch die Vizegespanschaft in Varazdin erwirkt worden sein. Deshalb
werde der Herr „Bergrat“ gut tun, das Dekret persönlich dem Obersekretär
der Vizegespanschaft zu überbringen, der das Weitere dann schon
veranlagen werde.

„Prozim (bitte), wie lange wird es dauern, bis die Genehmigung erteilt
wird?“ fragte schluckend vor Erregung Herr Bodlak.

Der Ingenieurbenjamin zog die Schultern hoch und sprach: „Acht Monate,
vielleicht ein Jahr; vielleicht wird die Zustimmung überhaupt nicht
erteilt!“

„Wie? Was? Überhaupt nicht? Warum?“

„Man läßt fremde Titel nicht gern herein! Belgisches nach Kroatien schon
gar nicht gern!“

„Wo doch der belgische König die kroatischen Gruben gekauft hat!“ rief
in wachsender Erbitterung der „Bergrat“.

„Haben Sie den Kaufvertrag gesehen? Ich nicht!“

Mit kurzem Gruß verabschiedete sich Bodlak.

Immer tiefer nagten Kummer und Groll in der ehrgeizerfüllten Brust. Die
Sorge vor einer Verweigerung der landesherrlichen Zustimmung wuchs mit
jeglichem Tage und führte zu dem Entschluß, durch Veröffentlichung des —
„Dekretes“ in den Zeitungen einen — „Druck“ auf die Regierung auszuüben.
Bodlak kalkulierte. Unter solchem „Druck“ wird die Unterbehörde, wenn
auch widerwillig, die Angelegenheit an das Ministerium weiterleiten
müssen. Im Ministerium aber sitzen „gebildetere“ höhere Beamte, die
schon ihrer Bildung wegen mehr Achtung vor dem — König von Belgien haben
werden....

Mit Fleiß und Geduld schrieb Bodlak sein französisches
„Ernennungsdekret“ mehrere Male ab und schickte die Abschriften nebst
Begleitbriefen an verschiedene Zeitungen.

Die kroatischen und ungarischen Blätter druckten den Text im
französischen Wortlaut ab und beglückwünschten ironisch Herrn Bodlak mit
etlichen angehängten Worten zur „Auszeichnung“. Das Wort „Auszeichnung“
unter Gänsefüßchen.

Das deutsche Wochenblatt veröffentlichte die „Ernennung“ in deutscher
Sprache mit dem Beifügen: „Erörterung überflüssig“. Der Wortlaut
entsprach genau dem vom Oberingenieur verfaßten Urtext:

   „Wir, Leopold, König von und zu Belgien, der Belgier und Brabanter,
   ernennen Sie in Anbetracht Ihrer primitiven Kenntnisse im Bergbau zu
   Unserem königlichen Bergrat in partibus in fidelio.

   Teilen Sie Uns mit, ob Sie diesen Titel in Kroatien annehmen und
   führen dürfen, damit Wir Ihnen das große Diplom non plus ultra senden
   können.

   Achtungsvoll Leopold II.“

   Brüssel, Datum des Poststempels.

   Siegel. Léopold Roi des Belges Propriétaire aux mines en Croatie.

Am meisten krümmten sich die Bewohner von Varazdin und Očura nebst
Umgebung vor Lachen über den köstlichen Text dieser Verulkung. Das
witzige „Ernennungs“-Dekret druckten schleunigst viele andere Zeitungen
ab, so daß eine Anzahl anderer Leute Anlaß zur Heiterkeit hatten. Von
Mund zu Mund durch Kroatien lief die Kunde. Der Ulk griff über auf
Ungarn und Österreich; sehr zur Freude der Kohlenbergbaugesellschaft,
der für ihre kroatischen Glanzkohlen eine riesige und dabei kostenlose
Reklame gemacht wurde.

Der verulkte Bergverwalter machte noch weiter von sich reden, da er beim
Varazdiner Gericht — Klage wegen Beleidigung einreichte, aber nicht
sagen konnte, wer bestraft werden sollte. Selbst verständlich wurde das
Klagebegehren abgewiesen.

Bodlak war in Kroatien unmöglich geworden.

Die Zentrale erwies sich für die riesige Reklame dankbar, indem sie den
Mann mit vollem Gehalt pensionierte. Worauf Bodlak verschwand.

Durch Briefe aus Očura erfuhr man auch in Brüssel von der drolligen
Ulkgeschichte. König Léopold hat besonders über den ihm unterschobenen
Brief und das „achtungsvoll“ gelacht, war aber „verschnupft“, daß man
ihm ein so — „minderwertiges“ Französisch zutraute....

Die Kohlenbahn Očura-Friedau wurde nicht gebaut; die Verfrachtung findet
heutzutage auf einer anderen Strecke: Golubovec-Varazdin statt, deren
vorletzte Station (vor dem Endpunkte Golubovec) das vielgenannte Očura
ist. Die Gesellschaft besteht noch immer und freut sich ihres Besitzes
im kohlenreichen Gebirge Kroatiens.

Alte Leute schmunzeln heute noch, wenn die Rede ist von — kroatischen
Glanzkohlen.




Auf Forstinspektion.


Nach Aufhebung der sogenannten Militärgrenze (8. August 1873) mußten die
Wälder zunächst des nordwestlichen Teiles Kroatiens durch eigene
Forstkommissäre der Vizegespanschaften neu „eingeschätzt“, auf ihren
Wert berechnet, dabei der Forstbetrieb besichtigt werden. Eine schwere
Aufgabe für den Geist, aber auch für den Körper der Forstkommissäre, die
das in sie gesetzte Vertrauen rechtfertigen wollten. Fehlte die Kenntnis
der Landessprache, so war der harte Dienst noch mehr erschwert besonders
bezüglich Beschaffung von Unterkunft und Verpflegung. Glücklicherweise
waren damals die Waldhüter, Förster, ein Teil der Pfarrer sowie immer
die israelitischen Kaufleute in den Dörfern der deutschen Sprache
mächtig und gewillt, sich derselben gegenüber den oft hilflosen
Forstkommissären zu bedienen.

In der Absicht, das meilenweite, gutbestockte Waldgebirge von Jelenska
gornja (oberer Hirschberg) „auf Forstinspektion“ zu durchwandern,
stapfte der Kommissär Günter, ein Deutschösterreicher, mit leerem Ränzel
und wenigen Brocken der kroatischen Sprache durch das flache Vorland.
Der Schritt wurde beschleunigt, als der Beamte gewahrte, daß ihm aus den
Waldbergen ein dräuendes Gewitter entgegenkam, Wolken mit allen
Anzeichen auf Hagel.

Wollte Herr Günter nicht vom Hagelsturm überrascht werden, mußte der
Forstkommissär ein schützend Dach, Unterkunft für etliche Stunden
finden. Schutz konnte im nächsten Dorfe Osekovo nur das Pfarrhaus
bieten. In der elenden Gastwirtschaft war außer Slibowitz nichts zu
haben, der Aufenthalt unmöglich.

Die höfliche Bitte um gütige Erweisung von Gastfreundschaft erfüllte der
Pfarrer, ein katholischer Kroate, sofort in aller südslavischen
Liebenswürdigkeit, aber verblüffend eilig und wortkarg. Dem Gaste wurden
Wein, Käse und Brot auf den Tisch im Wohnzimmer gestellt; dazu sprach
der erregte Župnik (Pfarrer): „Bitte, zugreifen! Gesellschaft kann ich
nicht leisten! Muß Hagel beobachten, Wetter läuten lassen!“ Und weg war
er. Der Kommissär stärkte sich, trat dann an das Fenster und harrte des
Losbruches des Hagelsturmes.

Windpurren, heftiges Sausen in den Lüften, atembeklemmender Druck, böige
Stöße; doch kein Tropfen, nicht ein Hagelkorn entfiel dem schweren
Gewölk, das weiter in das Vorland trieb und etwa zwei Stunden von
Osekovo niederging.

Von dem Augenblick an, da für das Dorf und die Felder von Osekovo die
Gefahr des Hagelschlages gewichen schien, verstummte das Gewimmer aus
dem Glockenturm. In das Wohnzimmer trat der Župnik, rieb sich vergnügt
die Hände, schenkte die Gläser voll und hieß den Gast willkommen im
Pfarrhause. Nach der Landessitte wurden die Bilikumgläser
(Willkommenswein) auf einen Schluck geleert und sogleich wieder gefüllt.
Die sonst übliche Feierlichkeit der Überreichung von Salz, Brot und
Hausschlüssel auf einer Tablette ließ der Župnik weg; er war zu sehr
erfüllt von dem Frohgefühl, daß die Hagelwolken diesmal unschädlich über
die Fluren von Osekovo hinweggegangen waren. „Gut für die Parochianen,
gut für mich!“

