Zufolge Regimentsbefehles bauten die Kompagnie-Offiziere und
Stationskommandanten auf den militäreigenen Grundstücken um jene Zeit
Kartoffeln zum Zwecke, die bäuerlichen Grenzsoldaten mit dieser Frucht
bekannt zu machen, die Leute zu veranlassen, den Kartoffelanbau in der
Lika allgemein einzuführen. Auch die Kompagnie im Städtchen S. hatte im
Frühjahre den Regimentsbefehl zugemittelt erhalten, verschärft mit der
„gepfefferten“ Bemerkung des zu Karlstadt residierenden Obersten K., daß
die Offiziere zu S. „alles und mit Beschleunigung aufzubieten haben, den
Kartoffelbau erfolgreich einzuführen“. Gehorsam hatte der dienstälteste
Hauptmann Attilius Tonidandel, ein sehr bärbeißig aussehender, doch
gutmütiger und witzig veranlagter Herr, im Küchengarten bei seinem
Wohnhause „Krompir“ (Grundbirne, Erdapfel) anbauen lassen, im Dienstwege
aber schriftlich beim Regimentskommando angefragt, „wie mit
Beschleunigung erfolgreich“ die Kartoffel bei den Grenzsoldaten
„beliebt“ gemacht werden solle.

Diese „gehorsamste“, in Wahrheit etwas boshafte Anfrage war ohne Antwort
geblieben. Deshalb kümmerte sich Hauptmann Tonidandel nicht weiter um
den Befehl, noch weniger um die „gepfefferte“ Bemerkung des
Regimentskommandanten, und Herr Attilius ließ die „Krompir“ Stauden
wachsen, wie sie wollten.

In der Stabskanzlei des todlangweiligen Garnisonstädtchens „mopste“ sich
eines melancholischen Herbsttages Tonidandel wieder ganz erschrecklich,
als unerwartet und sehr aufgeregt sein Freund, der jüngere Hauptmann
Adolar Pegan, ein kleiner, dicker Mann, eintrat, atemringend grüßte und
fürchterlich in einem Gemisch von deutschen und serbischen Worten über
die verdammten Grenzer fluchte. Und stöhnend erstattete Pegan Kapport,
daß in den Ackern nicht eine einzige Grundbirne vorgefunden werden
konnte; daher der größte Teil der Kompagnie Stockprügel erhalten habe.
Pfeifend und rasselnd holte Pegan, der einen Satthals hatte, Atem. Herr
Attilius Tonidandel blieb ruhig auf dem zerrissenen Ledersessel sitzen,
lachte vergnügt und fragte, was denn die Teufelskerle mit dem gratis
verabreichten „Kartoffelsamen“ getan hatten.