Was der Name „Kroat“, slavisch Hrvat, Horvat, Arvat, eigentlich
bedeutet, wissen die Kroaten selber nicht. In Agram war es vor zehn
Jahren ganz unbekannt, daß die Erklärung des Namens im — Titel des
Bischofs von Zengg steckt! Der Titel lautet: „Bischof von Modrusch und
Korbavia“. Letzteres Wort stammt von „Korba“, das sich im Russischen
erhalten und die Bedeutung hat: nasse, sumpfige Gegend. Dieses Korba
steckt in den topographischen Namen: Korpula, Skorba, Karwin, Charbin.
Die Bewohner wie die Grenzgegenden an der „Korba“ in alter Zeit
erhielten den Namen „Korbati“, was Ufergebirge, Uferbewohner bedeutet.
Aus „Korbati“ wurde dann: Chorbaten, Karwaten (Karpaten), Kroaten.

Deutschland machte die Bekanntschaft mit den Kroaten, mit ihrem Mut, mit
ihrer Beutegier und Grausamkeit im Laufe des Dreißigjährigen Krieges.
Der Name „Kroat“ (Krawat) wurde ein Schimpfwort im Deutschen („Schimpf“
in neuerer Bedeutung, nicht in der mittelalterlichen, wo das Wort soviel
wie Vergnügen, Unterhaltung bedeutete); dazu hat ab 1740 Baron von der
Trenck mit seinen Panduren und Greueltaten sein Teil reichlich
beigetragen. Nicht mit Unrecht sagt der Kroate Dr. von Tkalac im Vorwort
zu seinen „Erinnerungen“: „Kroatien und die Kroaten spielen in der
deutschen Litteratur keine erfreuliche Rolle. Daß die Kroaten bei dem
letzten großen Einfall der Mongolen im Jahre 1242 durch ihren Sieg in
Grobnik (bei Fiume) Europa vor Verwüstung und Barbarei gerettet, daß sie
jahrhundertelang eine Vormauer Europas gegen das damals noch mächtige
Türkentum bildeten, ist weit weniger bekannt, als daß sie dem Hause
Habsburg im Dreißigjährigen, im Erbfolgekrieg von 1740 und im
Siebenjährigen Krieg Heerfolge und Schergendienste leisteten und sich
dadurch die Feindschaft der abendländischen Völker zuzogen. In
‚Wallensteins Lager‘ läßt Schiller von einem Scharfschützen einen
kroatischen Soldaten mit den Worten ansprechen: ‚Kroat, wo hast du das
Halsband gestohlen?‘ Der Kroat antwortet: ‚Du willst mich betrügen,
Schütz‘, und der Trompeter bestätigt dies: ‚Seht nur, wie der den
Kroaten prellt?‘ Die Gaunerei des Scharfschützen macht auf die Zuhörer
keinen Eindruck, aber seine Ansprache: ‚Kroat, wo hast du das Halsband
gestohlen?‘ bewirkt eine Erschütterung des Zwerchfells, die nicht wieder
vergessen wird. Und wenn nun gar in geographischen und geschichtlichen
Werken Kroatien als ein Land dargestellt wird, das von verschiedenen
halbwilden Völkerschaften, namentlich von Panduren, Hajduken,
Schereschanern, Morlaken, Uskoken, Primorzen, Schokatzen, Raitzen usw.
bewohnt wird, wissen gar viele nicht, daß die Mark Brandenburg von einer
Menge verschiedener Völkerschaften, wie Potsdamern, Charlottenburgern,
Teltowern, Schönebergern, Lichterfeldern usw., bewohnt wird. Ich will
nun freilich nicht behaupten, daß Kroatien das irdische Paradies und die
Kroaten das auserwählte Volk Gottes seien, aber wenn man sich für die
unwirtlichsten Länder Innerafrikes und Zentralasiens und für deren
wilde und stupide Bevölkerungen interessiert, würde wohl auch das nicht
so fern liegende Kroatien und sein Volk verdienen, daß man sich in
Deutschland über beide besser unterrichtete.“ Bitter klagte Dr. von
Tkalac auch darüber, daß er als Universitätsstudent in Berlin als eine
Art ethnographisches Wundertier, weil Kroat von Geburt, angestaunt
wurde. Eine den höchsten Kreisen Berlins angehörende Dame konnte es
überhaupt nicht begreifen, daß ein Universitätsstudent, der Griechisch
und Latein verstand und Italienisch, Französisch und Deutsch sprach, ein
— Kroat sein konnte.

Ähnliche und bittere Klagen zu erheben, hatten die Slovenen vielfach
Ursache, die man stets zum Dienervolk herunterdrücken wollte, und deren
Sprache man bestenfalls als Verständigungsmittel für Dienstboten
bezeichnete. Wer viel und lang in slovenischen Familien der Intelligenz
verkehrte, mußte zur Überzeugung gelangen, daß überlange ungerechte
Behandlung, gewaltsame Unterdrückung eine gefährliche Verbitterung im
slovenischen Volke heraufbeschwören werde. Zündstoff war mehr als genug
vorhanden. Die überstürzte Gründung der schlecht geleimten „_Država
SHS_“ war allerdings nicht vorauszusehen. Seitens der Slovenen und
Kroaten ist sie ein menschlich begreiflicher Racheakt. Und „Rache ist
süß“. Ist sie aber genügend ausgekostet, wird auch die Verbitterung
weichen, bei den Südslaven und Deutschen der südlichen Gebiete die
Vernunft einkehren und lehren, daß man aufeinander angewiesen sei und
miteinander leben müsse. Hoffentlich dann beiderseits mit weiser
Mäßigung in Politik und nationalen „Gefühlen“....

Auf der flinken Fahrt zu den so gut wie unbekannten Wasserwundern von
Plitvice macht man erstmals die Bekanntschaft mit der stahlblauen Korana
in _Karlstadt_, wo sich Kulpa und Korana, diese interessanten Flüsse
Kroatiens, vereinen. Was doch die Neuzeit alles schafft! Aus einer
wuchtigen Grenzfestung, die im sechzehnten Jahrhundert als Trutzburg
gegen die nahe Türkei (Türkisch-Bosnien) angelegt wurde, aus dem
düsteren, blutgetränkten Städtle Karlovatz ist eine moderne, fast
elegant zu nennende, freundliche Stadt mit schönen Gebäuden geworden.

Für Reisen im Kraftwagen sind immer von Wichtigkeit die
Straßenverhältnisse und Charaktereigenschaften der Bevölkerung des
jeweils zu durchfahrenden Landes. Die Gutmütigkeit des kroatischen
Volkes, solange der Kroat keinen Schnaps im Leibe hat, wird gerühmt;
dicht neben ihr sitzt aber die „negative Intelligenz“, die sich in
Kopflosigkeit äußert, wenn ein Automobil herankommt. Ein lammfrommes
Pferd muß erschrecken, so der Fuhrmann ihm plötzlich mit den Händen an
den Kopf greift und die Augen verdeckt. Just im gefährlichsten Moment,
da der Kraftwagen vorüberfährt, erweist sich die Neugierde viel stärker
als die Vorsicht; der Bauer benötigt zweifellos die Hände zum — Schauen,
zieht sie also von den Augen des Pferdes weg, und der Zusammenprall ist
fertig....

Wenige Stunden hinter Karlstadt beginnt die Melancholie des Karstlandes,
genannt _Lika_, ein begrüntes Gebiet, aus dem stellenweise stattliche
Berge, kahle Felshäupter aufragen; tief eingerissen sind die wenigen
Flußtäler mit Wasserläufen, die plötzlich im Boden verschwinden,
unterirdisch Seen bilden und unvermittelt wieder zutage treten. Auch die
Korana hat solche „Mucken“. Eine eigenartige Welt, echtes Karstgebiet
mit seinen Eigenheiten, das im nördlichen Teil der fruchtbaren Täler und
Dolmen nicht entbehrt. Herbe spärliche Schönheit in tiefster
Melancholie, wie sie aus Lenaus Gedichten weht....

Beim türkisch angelegten Städtchen _Slujn_ prahlt die lichtblaue Korana
erstmals mit ihrer Schönheit in überraschenden Wasserfällen.

Nach Süden steigert sich die öde der Lika zur Schaurigkeit, überall
steile Höhen, tiefe Schluchten, freiliegendes Gestein, in den Dolinen
wenig Ackerboden, geringwertige Weideplätze. Winzige Dörfer, deren
trostlose Häuschen tief im Boden stecken, mit Stroh oder Dünger gedeckt
sind. So eine „Wohnstätte“ enthält einen einzigen Raum, den die
Familie, Ziegen, Schweine, Hühner und etliche Gänse „bewohnen“. Der
Winter soll in der Lika sehr streng und lang (6-7 Monate) sein und
enorme Schneefälle bringen. Die Lika umfaßt 6212 Quadratkilometer, hat
eine Bevölkerung von rund 192000 Seelen und besaß (1890) im Städtle
Gospic eine einzige Apotheke für die ganze Provinz!

Stundenlang währte die Fahrt durch dieses melancholische Karstgelände.
Dann endlich erklomm das ratternde Auto eine letzte Anhöhe, bekrönt von
einer steinernen Kanzel hart an der schmalen Straße. Ein auffallendes
Bauwerk in weltentlegener, schauriger Einsamkeit, das eine
Zweckerforschung geradezu erzwingt.

Ein Blick in die Tiefe, ein Ruf höchster Überraschung!

In einer wohl hundert Meter tiefen Erosionsschlucht entwickelt die hier
smaragdgrüne Korana die zaubervollste Romantik: viele weißschäumende
Kaskaden, blaue Bassins, graugrüne Seen, entzückend geformte Terrassen
inmitten wuchtig starrender Sturzfelsen. Wahrhaftige Wasserwunder,
märchenschöne Gebilde, erzeugt von einem einzigen Wildbach. Die Pforte
zu einem Paradiese auf südkroatischem Boden!

In drängender Sehnsucht nun weiter mit der Höchstgeschwindigkeit des
Kraftwagens, hinein in die Märchenwelt von _Plitvice_.

Ein blauschimmernder See, umrahmt von herrlich prangenden Wäldern, die
Üppigkeit einer Tropenwelt; hochstämmige Buchen mit mächtigsten Kronen,
dichtbemantelte Edeltannen, Ahorn massenhaft mit großartigem Wuchs.
Nicht minder häufig die Eibe, doch nur als Gestrüpp. Ein ungeheurer
Naturpark, überwältigende Waldeinsamkeit bei einem unglaublichen
Wasserreichtum. Der untere (Kozjak-) See schillert in seltsamen
Farbentönen, bald tiefblau, dann smaragdgrün, gelb und grau.

Auf grüner Anhöhe thront das vom Agramer Komitee zur Erschließung der
Plitvicer Wasserpracht erbaute Hotel.

Auf die Länge von acht Kilometern sind hier zusammengedrängt 13 (!) Seen
und 30 (!) entzückende Wasserfälle bei einem Höhenunterschiede von rund
200 Metern. Wasserwunder der bescheidenen blauen Korana, der Tochter des
Kapelagebirges, die nach dem Verlassen des Plitvicer Märchengebietes
alsbald im Karstboden versinkt, später wieder zutage tritt, als
unscheinbares Flüßchen nach Norden eilt und sich bei Karlstadt mit der
schiffbaren Kulpa vereinigt.

Jeder der dreizehn Seen von Plitvice (kroatisch und russisch plit =
Felsplatte) zeigt sich anders hinsichtlich der Konfiguration und
Wasserfarbe; das Farbenspiel ist von der Temperatur abhängig, unter
fünfzehn Grad Celsius erscheinen alle Seen grau!

So alt das Haus Habsburg geworden war, von männlichen Mitgliedern hatte
sich kein Prinz je nach — Plitvice „verirrt“. Die Kronprinzessin
Stefanie, jetzige Gräfin Lonyay, ließ sich gelegentlich einer
Quarnerofahrt bereden, von Zengg an der kroatischen Küste aus die
Märchenwelt von Plitvice zu besuchen. So qualvoll die Wagenfahrt
gewesen, die Dame hatte den Besuch nicht bereut; sie war sprachlos vor
Überraschung.

Wenn es erlaubt ist, _meinen_ Eindruck mit einem einzigen Wort zu
erwähnen, so wäre zu sagen, daß ich „tirolisch“ gerufen habe: „Oha!“
Mehr Worte standen nicht zur Verfügung.... Das Staunen war zu groß. Der
Eindruck viel gewaltiger als etliche Tage später hoch am Vratnik beim
ersten Anblick der tief unten blauenden Adria, die der „Benzinist“
bereits kannte. Daß das Erscheinen eines Reichsdeutschen in Plitvice, im
südlichsten Zipfel Kroatiens, Aufsehen erregte, ist begreiflich; haben
ja noch wenige — Kroaten den weiten mühevollen Weg „hinunter“ gefunden.
Die Regierung Kroatiens hatte sich Jahrzehnte hindurch bemüht, der
Pester „Hegemonie“ eine Bahnverbindung von Ogulin nach Plitvice zur
Erschließung der Wasserwunder abzuringen. Immer vergeblich! Plitvice
liegt auf — kroatischem Boden, nicht auf ungarischer bzw. magyarischer
Erde. Vor etwa acht Jahren war es gelungen, eine Verbindung mit Hilfe
eines — Postautomobils zu schaffen. Sechs Personen hatten darin Platz,
und zur Besichtigung der Wasserwunder von Plitvice war — eine ganze
Stunde Zeit gegeben. Wer diese Verfügung ersonnen, hätte verdient,
strafweise „Präsident“ der „Država SHS“ zu werden.... Oder „Ehrenbürger
von München“ während der „wonnigen Tage der Räterepublik 1919“.

An sich aber war die Verfügung sehr nett, nämlich als durchschlagender
Beweis, daß „St. Bureaukratius“ auch in der slavischen Welt gedeiht!
Eine einzige Stunde Besichtigungszeit für das größte Wasserwunder des
Erdballs!!! Einfach „köstlich“! Doch es gibt auch für jenen
südslavischen St. Bureaukratius eine Entschuldigung in der Person jenes
Altmünchener Hausbesitzers, der in jener Zeit, als München noch München,
eine reinliche gemütliche Stadt und nicht spartakistisch durchseucht
war, nach Paris fuhr, drei Tage später aber schon wieder im „königlich
bayerischen“ Hofbräuhause saß und die erstaunten Freunderln bezüglich
der überraschend schnellen Rückkehr dahin aufklärte, daß in Paris „auch
nichts los“ sei. Alles gesehen, alles sei genau wie in München. „Auf dem
_Père la chaise_ einmal — _herumgetanzt_, is aa nix!“ — — —

In _Plitvice_ kann man, was im Flachlande Kroatiens unmöglich ist,
reichlich und gefahrlos — Wasser trinken. Wein ist aber besser, der
Slibovitz ausgezeichnet.

Wir haben uns bemüht, möglichst viel von den Wasserwundern dieser
südkroatischen Märchenwelt auf die photographische Platte zu bringen.
Doch der beste Apparat kann nicht das unsäglich schöne Farbenspiel
offenbaren. Wollte ein gottbegnadeter Künstler sie malen, _den_ Menschen
möchte ich kennen lernen, der beim Anschauen der Bilder dem Maler
glaubt, die Wahrheit auf die Leinwand gezaubert zu haben....

In Agram kann man immer viel Dinge hören, die man nicht zu glauben
braucht. Die Versicherung, daß es in der Lika schon längst keine Räuber
mehr gibt, das Reisen völlig sicher und gefahrlos sei, hatte mein
„Automobilherr“ mit Vergnügen entgegengenommen. Mir war in Erinnerung,
in einem Geschichtswerk gelesen zu haben: „Ni gora bez vuka, ni Lika bez
hajduka!“ (Weder ist das Gebirge ohne Wölfe noch die Lika ohne Räuber!)
Der Spruch stammt aus unruhigen Zeiten, als noch den Nordkroaten und
Slavoniern Likabewohner und Räuber sinnverwandte Worte waren. Zu lesen
war aber auch, daß der Likaner damals nicht aus Habsucht Hajduk wurde,
sondern aus gekränktem — Ehrgefühl wegen Verprügelung; unter dem
überstrengen Grenzregime wurde das geringste Vergehen grausam mit
Stockschlägen usw. bestraft. Entehrenden Strafen zu entgehen, flohen die
kurzhändig Verurteilten ins Gebirge; bitterste Not und Verzweiflung
machten die Hungernden dann zu Räubern. Als Kaiser Franz Joseph die
Leibesstrafe, die grausame Verprügelung, aufhob, hörten in der Lika die
Räubereien sehr rasch auf. Der letzte Hajduk namens Toma Kovačević aus
Vranik wurde im Jahre 1872 hingerichtet.

Von alledem sagte ich kein Wort. Aber als „Justamentmensch“ und echt
bayerischer Dickschädel wollte ich bezüglich der öffentlichen Sicherheit
im südlichsten Zipfel Kroatiens und hart an der bosnischen Grenze, also
„fern von Europa“ eine „Probe auf das Exempel“ machen, es auf einen
räuberischen Überfall ankommen lassen. Also wurde die Geldtasche im
Kasten des Hotelzimmers versperrt, als einzige Waffe wie immer nach
alter Gewohnheit das griffeste Jagdmesser mitgenommen. Speiste vorher
mit den Reisegenossen zu abend, und dann ging ich bei salzburgischem
Schnürlregen „im Mondschein spazieren“. Ein Ausflug in pechschwarzer
Nacht auf einsamer Landstraße zur bosnischen Grenze. Mutterseelenallein
und furchtlos, neugierig und erpicht, mit likanischen Räubern
Bekanntschaft zu machen und etliche Worte auf Südkroatisch wechseln zu
können.

„Schrecklich solide“ Leute diese Likaner. Bleiben bei Muttern zu Hause,
wenn es finster ist und schnürlregnet, lieben die Trockenheit und Wärme.
Ein Vergnügen war dieser frostige Spaziergang so tief im Süden wirklich
nicht; aber „poetisch“ das Geheul frierender Dorfköter in langgezogenen
elegischen Tönen.

Unweit des zweiten Dorfes auf dieser einsamen trutzigen Wanderung
endlich ein verdächtiges Geräusch. Ein Knacken von Holz, das etwas
Ähnlichkeit mit dem Aufziehen von Gewehrhähnen hatte. Also doch! Und
gleich mehrere Räuber und schußbereit!

Nein! Richtige Raubgesellen machen vor dem Angriff nicht so blöden Lärm;
auch ist es nicht üblich, daß echte Hajduken sich angesichts des
Menschen, der überfallen werden soll, am Boden wälzen....

Zwei Esel waren die Spektakelmacher, zwei arme Langohrige, die zur
Nachtruhe die Packsättel los werden wollten. Eine Grausamkeit höherer
Art, den armen Lasttieren niemals die Traggestelle vom Rücken zu nehmen.
Damals war mir noch nicht bekannt, daß nicht Grausamkeit vorliegt,
sondern tiefgewurzelter, bei den Südslaven unausrottbarer Aberglauben,
wonach die Stellen, wo sich Esel wälzten, dem Menschen „fürchterliches“
Unglück bringen. Man läßt, beispielsweise auf der Insel Lissa, dem
Grauen den Packsattel ständig auf dem Rücken, damit der Esel sich nie
richtig wälzen kann.... In der Nähe des lissanischen Städtchens Comisa
hielt mich mein Begleiter mit — Gewalt ab, den Fleck zu betreten, auf
dem ein Langohr Wälzversuche machte, um das lästige Gestell vom Rücken
zu bringen.

Mit dem Raubüberfall war es also nichts. Demgemäß weitergewandert auf
der einsamen Landstraße durch Nacht und Finsternis. Auf südkroatischem
Boden mit dem Eigensinn und Trotz des niederbayerischen Dickschädels!

Irgendein Mensch, Kroat oder Bosniak, wird mir doch begegnen in dieser
Finsternis. Und wissen, erleben wollte ich, ob der südslawische
Mitmensch den einsamen Bajuvaren anbetteln oder niederzuschlagen
versuchen werde.

Der Schnürlregen hatte aufgehört; kühl wehte ein „südliches“ Windchen,
glitschigfeucht war die Straße. Ein schlechtes Wandern.

Im Dickschädel regte sich die — Vernunft mit dem Gedanken, daß das Hotel
in Plitvice erreicht werden müsse, bevor der Pförtner sich zur Nachtruhe
begibt. Denn dem Wanderer fehlte der Hausschlüssel, und Hotelportiers im
ersten Schlafe „orgeln“ überall sehr fest, hören in diesem Zustande
schlecht.

Jetzt umkehren? Ohne einem Kroaten auf einsamer nachtumfangener
Landstraße begegnet und angegriffen worden zu sein? Nicht um das ganze
Königreich Kroatien! Auch dann nicht, wenn die kühle regenfeuchte Nacht
„fern von Europa“ im Freien obdachlos verbracht werden müßte!

Der Dickschädel aus Niederbayern gibt nicht nach ohne Zwang! Und der
Zwang muß überwältigend stark sein; ansonsten erreicht er nur
gesteigerten Trotz.

Justament wurde weitergewandert.

Irgendwo vor mir erscholl Hundegebell. Also mußte ein Dorf oder doch ein
Gehöft an der Straße liegen, ein Mensch durchgewandert oder doch
vorübergegangen sein. Vielleicht pilgerte der nächtliche Wanderer mir
entgegen? Wenn ja, bräuchte ich nicht länger weiterzumarschieren, könnte
alsbald umkehren, in das Hotel zurückkehren; vorausgesetzt, daß der
Dickschädel noch im Besitz seiner Spazierhölzer und sonst heilgeblieben
sein wird.

Der Trotz schließt die Vorsicht nicht aus. Niederschlagen lassen
lediglich aus Interesse für kroatische Verhältnisse wäre — übertriebene
Sympathie, Abwehr eines Angriffs hingegen Pflicht der Selbsterhaltung.
Demgemäß wurde der hemmende Wettermantel, wiewohl tropfnaß, gerollt und
auf die linke Schulter genommen, das Jagdmesser in der Scheide
gelockert, griffbereit gemacht.

Zu sehen war der „Entgegenkömmling“ nicht, aber zu hören, denn fest der
Tritt auf der quietschendnassen Straße. Demnach kein Bosniak in Opanken,
sondern ein Kroat in soliden Stiefeln, oder ein Obersteirer in
grobgenähten Goiserner Bergschuhen.

Der Luftzug wehte entgegen, brachte aber keine „Witterung“ von dem
nächtlichen Wanderer, der Kerl rauchte nicht. Ein Kroat, der nicht
raucht, ist deshalb zwar noch nicht „suspekt“, aber immerhin eine
Ausnahme, wenn er Tobak besitzt. Ein leidenschaftlicher Raucher ohne
Rauchzeug kann unter Umständen gefährlich werden.

Vorsichtshalber wurde das Jagdmesser nun doch ganz aus der Lederscheide
genommen, die scharfgeschliffene Klinge in der Hand bereitgehalten. Hieb
oder Stich je nach Bedarf augenblicklich möglich. In Notwehr
selbstverständlich.

Auf Entfernung von etwa zwanzig Schritten mußte der Kerl gemerkt haben,
daß ihm ein Mensch entgegenkam; er blieb stehen und horchte.

Das tat auch meine Wenigkeit. Überdies schnupperte ich, da der Wind
etwas wie — Schafwitterung an die Nase brachte. Sind — Schafhirten
gefährlich? Ich glaubte nicht daran und schritt weiter.

Nur noch fünf Schritte Entfernung. Schafdunst zum Übelwerden.

Distanz zwei Schritt. Der Kerl hob einen Arm in die Höhe. Das sah aus,
als sei ein Schlag auf mein deutsches „Denker“haupt beabsichtigt. Aber
der „Schafene“ hatte keinen Stock in der Faust. Ob etwa einen Stein, das
war in der Finsternis nicht zu erkennen. Groß und demgemäß gefährlich
konnte der „Stein“ nicht sein. Ein Steinchen brauchte der festgebaute
bayerische Dickschädel nicht zu fürchten. Also drauf ankommen lassen!
Schlägt der Kerl zu, bekommt er im selben Augenblick die Klinge des
Jagdmessers in die Brust.

Ein Zuruf, zwei Worte in kroatischer Sprache: „Dobro noć!“ (Gute
Nacht!) Weich im Dialekt gesprochen, Schafwitterung dazu, dick und
aufdringlich.

Dank meinerseits im Vorübergehen: „Lahko noć!“ (Leichte Nacht!) und dazu
ein Auflachen der Selbstverspottung wie des Vergnügens darüber, daß der
Kerl sich vor mir — gefürchtet hatte.

So endete das „furchtbare“ Abenteuer zu nächtlicher Stunde auf einsamer
Landstraße tief im Süden Kroatiens, im „Räuberwinkel“ „fern von Europa“.




Eine Wahl ohne Ochsen, ohne Wein.


Im Kroatien der dreißiger Jahre stand die ungarische Feudalverfassung in
Geltung; der Schwerpunkt des gesamten Verwaltungssystems lag in der
Autonomie der Komitate. An der Spitze der Komitate standen jeweils
entweder ein erblicher oder ein vom König ernannter Obergespan (supremus
comes, kroatisch: veliki župan = großer Führer). Dem Obergespan
untergeordnet waren zwei Vizegespane (podžupani), die Ober- und
Vizestuhlrichter sowie die Notare als Vollzugsorgane der Verwaltung und
der Rechtsprechung (Gerichte). Justiz und Verwaltung waren damals wie
überall in diesen Organen vereinigt (so z.B. in Tirol, in Bayern usw.).
Diese Organe wurden in Kroatien — gewählt und zwar von der
„Kongegration“ des im Komitat ansässigen Adels auf jeweils drei Jahre.
„Dekretiert“ war, daß diese Wahl, die zu jener Zeit auf lateinisch
„restauratio“ genannt wurde, „frei“ sein sollte, von der Regierung nicht
beeinflußt werden durfte. Was eine „Wahl“ nach ungarischem Muster,
„frei“ und von der Regierung nicht „beeinflußt“, bedeutet, weiß
heutzutage jeder Gymnasiast und Realschüler. Wie aber vor 1848 in
Kroatien „gewählt“ wurde, erzählt Dr. von Tkalac in seinen
„Jugenderinnerungen“ auf Grund von Mitteilungen, die er aus dem Munde
des — bereits genannten — Agramer Obergespans Nikola von Zdenčaj, eines
„berühmten Wahlmachers“, selbst erhalten hatte. Die Darstellung ist, wie
mir auf mehrfache Umfragen bestätigt wurde, richtig und einwandfrei,
wiewohl sie jedem Begriff von „Wahl“ ins Gesicht schlägt und das Dekret,
betr. „Nichtbeeinflussung“, in noch nicht dagewesener Weise verhöhnt.
Doch zu den Verhältnissen jener Feudalzeit paßte der Vorgang im Komitat
Turopolje (Türkenfeld) zu Agram, Anfang der dreißiger Jahre, ganz
ausgezeichnet; die Wahl eines Vizegespans bleibt typisch und ist wohl in
Ewigkeit bezüglich „Freiheit“ und „Nichtbeeinflussung“ nicht zu
übertreffen. Sogar die gegenwärtige jugoslavische Briefzensur in Agram,
so Erstaunliches sie leistet, ist kaum ein Abglanz jener großartigen
Willkürherrschaft seitens der Komitatsgewaltigen.

Der Agramer Obergespan des Komitates Turopolje, Nikola von Zdenčaj, sah
der nötig gewordenen Neuwahl des ersten Vizegespans, der „Restauration“,
aus dem Grunde mit gewissem Unbehagen entgegen, weil sich sein Gehilfe
Lentulaj (etwa mit Ruderer, Steuerer, Lenker zu übersetzen) der Neuwahl
unterziehen mußte, Zdenčaj diesen sehr verständigen, rechtlichen und
diensterfahrenen Beamten nicht verlieren wollte. Die Gefahr solchen
Verlustes war groß, da die Gegenpartei nicht Lentulaj, sondern einen
Herrn Čegetek (Zwitscherer), einen kreuzbraven Mann, aber von geringen
Verwaltungsfähigkeiten, „korteschierte“, d. h. für ihn die Wahlagitation
betrieb. Ein Teil des Landadels ließ ziemlich viel Geld springen,
Gutsbesitzer spendeten Wein in Gebinden und Ochsen, welch letztere im
ganzen am Spieß zur Belebung der Wahlstimmung auf dem Marktplatz in
Agram gebraten werden sollten, jeden Abend zwei Ochsen bis zum
Wahlschluß. „Wein in Strömen“. Kein Wunder deshalb, daß die Turopoljer
in dichten Scharen schon vor dem Wahltage nach Agram zogen und die
schöne Stadt „bevölkerten“. Für Speise und Trank war ja reichlich
gesorgt; außerdem zogen diese Scharen lärmend und singend zur Belebung
der Wahlstimmung unter Führung von Anhängern Čegeteks von Kneipe zu
Kneipe.

Verbieten konnte der Komitatsgewaltige diese Umzüge der Turopoljer
nicht, überhaupt vor der Wahl nicht eingreifen; das „Dekret“ mußte
„beachtet“ werden „vor“ den Wahltagen, wenigstens der Schein der
Nichtbeeinflussung gewahrt werden. Mit Wein und Bratochsen zugunsten des
ihm sympathischen Wahlkandidaten Lentulaj durfte Herr von Zdenčaj nicht
„operieren“.

Lentulaj selbst ließ angesichts der starkbetriebenen „Korteschierung“
Čegeteks die Ohren hängen und die Hoffnung sinken. Am letzten Abend vor
der Wahl sah er sich den Rummel auf dem Hauptplatz an, wo die Anhänger
Čegeteks in weinseliger Begeisterung die am Bratspieß „duftenden“ Ochsen
betrachteten und ihren Kandidaten „hochleben“ ließen.

Es war nichts zu wollen, gegen Čegeteks Freunde nicht aufzukommen. In
gedrückter Stimmung ging Lentulaj zum Chef, dem Obergespan Nikola von
Zdenčaj, und klagte ihm das Wahlleid: „Keine, nicht die geringste
Aussicht, amice, selbst wenn ich Geld für zehn Ochsen und hundert Fässer
Wein bester Sorte hätte! Ich werde nicht gewählt werden, mit Glanz
durchfallen!“

Der Komitatsgewaltige hatte zwar noch keine Idee, wie der sympathische
Wahlwerber und Vizegespan „durchgedrückt“ werden könnte, aber
entschlossen war Herr von Zdenčaj zu einer „männlich festen“ Tat. Also
lachte er zunächst und sprach die aufmunternden Worte. „Laß mich nur
machen! Du wirst zum ersten Vizegespan ‚gewählt‘ werden, ohne Wein und
ohne Ochsen! Ich bürge dafür!“

Lentulaj dankte, glaubte nicht an solche Möglichkeit, hoffte aber doch,
da er die — Willenskraft des Obergespans aus dem Dienstleben kannte, und
verbrachte eine schlechte Nacht zwischen schmerzlichem Verzicht und
beseligender Hoffnung.

Schon um acht Uhr morgens war der Sitzungssaal des Komitathauses, „Aula“
genannt, als Wahllokal, von Wahlberechtigten und Neugierigen, die dort
nichts zu tun hatten, dicht gefüllt. Der Obergespan Nikola von Zdenčaj
konnte sich durch die Menschenmenge nur mit Mühe hindurchdrängen und
seinen Platz an dem Präsidialtische erreichen.

Sonst als Komitatsgewaltiger ein kleiner Herrgott, war der Obergespan
diesmal nur eine geduldete, wenig beachtete Persönlichkeit, der
Wahlleiter, weiter nichts. Im Stimmengewirr, dem Summen in einem
Bienenkorbe ähnlich, ging seine Ansprache völlig verloren; die Wähler
hörten wenig, die Anhänger Čegeteks gar nicht auf die Rede Zdenčajs, mit
der die Wahlhandlung eröffnet wurde.

Verärgert forderte der Obergespan „Silentium“, und dann schrie er in den
menschenüberfüllten Saal die Mitteilung, daß _zwei_ Kandidaten, die
Herren von Lentulaj und Čegetek, zur Wahl stehen, einer von ihnen für
den Posten des Vizegespans zu wählen sei, und zwar der Einfachheit
halber „per acclamationem“, durch Zuruf.

Diese „Einfachheit“ paßte den Anhängern Čegeteks, die in erdrückender
Mehrheit im Saale erschienen waren, ausgezeichnet in den Kram.
Donnerähnlich wuchtig und brausend erschollen die Rufe aus Hunderten von
Kehlen. „Wir wollen den Čegetek!“

Über die Lage konnte kein Zweifel mehr bestehen: es stand ein einziger
Mann, der Obergespan allein, gegen eine erdrückende Mehrheit von
Gegnern, die fest entschlossen waren, nicht zu wanken, nicht
nachzulassen, bis ihr Wille durchgesetzt sei. Den Willen, nicht Čegetek,
sondern seinen erprobten Amtshelfer von Lentulaj „wählen zu lassen“,
hatte aber der Obergespan. Und zum Willen hatte Herr von Zdenčaj auch
noch die Kaltblütigkeit, wiewohl er gleich den Wählern Kroate, ein sonst
hitziger Südslave war. Also rief der Obergespan dröhnend in den Saal:
„Silentium! Ich kandidiere zwei Herren: Lentulaj und Čegetek? Wer davon
ist genehm? Lentulaj oder Čegetek?“

Ein ohrenbetäubendes Gebrüll brach los. Sämtliche Anwesende im Saale,
ausgenommen die Herren am Präsidialtische, tobten und brüllten den
Namen: „Čegetek!“

Obergespan v. Zdenčaj blieb ruhig und klaren Kopfes, wiewohl er den
Ausruf zum dritten Male in den Saal schrie: „Silentium! Čegetek oder
Lentulaj!“

In höchstgesteigerter Erregung, gereizt und aufgestachelt durch das
Verhalten des Präsidenten, der immer wieder den Namen des
Gegenkandidaten nannte, brüllte die Mehrheit. „Čegetek! Nur Čegetek!
Kein anderer! Čegetek!“

Ein Stocktauber, ja ein — Toter hätte den Donnerruf, den in fanatischer
Wut gebrüllten Namen: „Čegetek!“ hören müssen.

Der Obergespan wollte ihn aber nicht hören. Herr von Zdenčaj legte die
Hand als Schallbecher an das rechte Ohr, tat so, als horche er
angestrengt, und schüttelte in prachtvoll geheuchelter Gelassenheit den
Kopf.

Augenblicklich wurde es still im Saale.

Jetzt verkündete der Obergespan mit köstlichem ruhigem Spott: „Ich höre
nur den Namen — Lentulaj!“

Ein Stutzen erst, dann brach der Entrüstungssturm los, donnernd,
kreischend, vom Baß hinaufreichend bis zu den Fisteltönen hellster Wut.
„Nicht Lentulaj, sondern Čegetek!“

Bisher hatte Nikola von Zdenčaj, in Wahrung seiner Würde als
Komitatsgewaltiger, von seinem rotgepolsterten Fauteuil aus, _sitzend_
zur Wählermasse gesprochen. Nun _stand er auf_ zum Zeichen, daß eine
_offizielle_ Mitteilung verkündet werde.

Die Wähler verstummten in gespanntester Erwartung und horchten.

Herr von Zdenčaj in unerschütterlicher Ruhe erklärte: „_Ich habe bisher
nur den Namen ‚Lentulaj‘ vernommen_. Demgemäß _proklamiere_ ich amtlich
in meiner Eigenschaft als Obergespan und Leiter der Wahlhandlung Herrn
von _Lentulaj_ als gewählt durch Akklamation zum ersten Vizegespan!
_Herr von Lentulaj ist — gewählt_!“ Sprachs und setzte sich.

Viel Hunderte Wutschreie gellten durch den Saal, ein Orkan der
Entrüstung entlud sich, wie wahnsinnig tobten die geprellten nhänger
Čegeteks und brüllten den Protest: „Gewaltstreich! — Nichtswürdigkeit!
— Gemeinheit! — Sind wir in der Türkei? Wir protestieren — zu Protokoll!
Die Proklamation gilt nicht! Sie ist ungiltig!“

Statuengleich saß der Obergespan auf dem roten Fauteuil und wartete
ruhig, geduldig. Herr von Zdenčaj kannte seine Leute und ließ sie toben,
brüllen, protestieren, austoben.

Das dauerte eine Weile — dann aber flaute der Sturm ab. Es wurde etwas
ruhiger im Saale.

Der Obergespan verneigte sich leicht gegen die Wählerschaft, wandte sich
zum Obernotar am Präsidialtische und befahl mit lauter Stimme: „_Die
Proklamation Lentulajs ist zu protokollieren!_“

Im Saale erst allgemeine Verblüffung. Die Leute waren sprachlos vor
Überraschung; denn viele hatten es doch nicht für möglich gehalten, daß
der Obergespan angesichts des deutlich genug zum Ausdruck gebrachten
Willens der erdrückenden Stimmenmehrheit genau das Gegenteil feststellen
werde. Seine Gelassenheit, die souveräne Nichtbeachtung der Mehrheit
flößte wie immer jenes Höchstmaß von „Respekt“ ein, das teils ein Lachen
hilfloser Verlegenheit bewirkt, teils zu Anzeichen ungefährlicher
Drohungen reizt. Während ein Teil der übertrumpften Anhänger Čegeteks
lachte, ballten andere die Fäuste in ohnmächtiger Wut gegen den
schlaueren Obergespan, der klug genug war, jetzt erst recht gelassen zu
bleiben und alles unterließ, was einen neuen Sturm hätte erzeugen
können. Herr von Zdenčaj erhob sich und forderte die Wähler auf, mit
Zuruf für die Stelle des zweiten Vizegespans entweder Herrn Čegetek oder
Herrn von Busić zu wählen.

Abermalige Verblüffung. Die Aufforderung mit Nennung des Namens
„Čegetek“ an erster Stelle hatte die Wirkung eines kalten Wasserstrahles
auf die erhitzten Köpfe. Die Leute glaubten, daß der Obergespan _jetzt
ihren_ Willen erfüllen, _Čegetek_ zum zweiten Vizegespan _haben möchte_.
Das aber wollten die Wähler justament nicht; sie wünschten Rache zu
nehmen und Zdenčajs „Plan“ zu vereiteln.

Mit donnernden Zurufen wurde Herr — _Busić_ gewählt.

Der Obergespan beherrschte sich völlig, nichts deutete an, daß mit
dieser Wahl ihm ein Wunsch erfüllt worden war, die Wähler abermals
„reingefallen“ waren.

Nach erfolgter Protokollierung wurde das Wahlgeschäft geschlossen; die
„Komödie“ war — aus. Langsam leerte sich der Saal. Und schier jeder
Čegetekianer guckte noch einmal nach dem Gewaltigen am Präsidialtische,
hoffend, ein Lächeln oder eine Geste des Triumphes erspähen zu können.
Doch Herr von Zdenčaj wahrte die undurchdringliche Gelassenheit und
eiserne vornehme Ruhe, bis er sich in seinem Arbeitszimmer und ohne
Beobachter befand. Dann erst schmunzelte er vergnügt.

Nach Jahren äußerte er sich zum jungen Herrn von Tkalac, der ihn wegen
dieser „Wahlhandlung“, die in Kroatien viel besprochen und belacht
worden war, befragte, mit dem Behagen einer angenehmen Erinnerung. „Es
kommt bei solchen Gelegenheiten nur auf Willenskraft und Kaltblütigkeit
des Obergespans an; wer diese nicht besitzt, wird bei der ‚Restauration‘
immer geschlagen werden. Das Geschrei von hundert Eseln ist nicht soviel
wert wie die einzige Stimme eines verständigen und ehrlichen Menschen.“

Ob nach Umfluß von drei Jahren jener Herr von Lentulaj nochmals _ohne
Ochsen und ohne Wein_ zum ersten Vizegespan gewählt wurde, ist nicht
festzustellen, da gegenwärtig jede Verbindung mit dem Agramer
Komitatsarchiv unmöglich erscheint.
