Auf dem Rückmarsch hatte Forstkommissär Günter ein sonderbares Summen im
Ohr; immer klangen gedämpft die Worte. „Größter Gauner, anständiger
Mensch!“ über den Widerspruch ärgerte sich Günter schändlich. Und einen
Seelenkampf kostete es, schlüssig zu werden über die Frage, ob, wie alle
anderen Menschen, die in Jesenaš zu tun hatten und haben werden, auch
Forstkommissär Günter die Tatsachen hinnehmen und sich nicht weiter den
Kopfzerbrechen solle....

Der Seelenkampf war entschieden, als Günter seinen Dienstwohnsitz
erreichte. Entschieden mit dem Satze. „Ich bin Forstmann in Kroatien und
nicht — Kaminfeger! Denn nur der ‚Schwarze‘ kratzt, was ihn nicht
beißt!“

Im übrigen ahmte er das Beispiel der alten Amtskollegen nach, gab die
gleiche Schilderung von den Verhältnissen auf der Gorievica und ließ
sich von Ungläubigen ins Gesicht lachen. Solange Günter — Jahre hindurch
— auf kroatischem Boden weilte, wich er jeder Erörterung des Themas.
„Größter Gauner und doch ein anständiger Mensch“ aus. Günter wollte über
den Krämer von Jesenaš keine Witzeleien hören; der Mann hatte während
eines zweiten Aufenthaltes (Schätzungsnachprüfung) seine Achtung
erzwungen, indem der Hebräer — es fehlte an Fleisch — vom kleinen
Mehlvorrat das — letzte Pfund Mehl willig hergab, um den hilf- und
nahrungslosen Beamten zu versorgen, solange es eben möglich war....


Fußnoten:

[9] Im Kroatischen hat das Wort „Bošpor“ die Bedeutung „übriggebliebener
Buran“; im Slowenischen heißt das gleiche Wort soviel wie Knoblauchrübe.
Mit solchen Rübchen gedämpft, mit Essig gesäuert und gedünstet, gilt in
Kroatien auch heute noch der „übriggebliebene Buran“ als Morgenspeise,
die nach feuchtfröhlicher schwerer Nachtsitzung den „Kater“ und alles
„Haarweh“ totsicher vertreibt. Von der Rübensorte ging der Name auf den
Buran über. D.V.

[10] Jesam = ich bin, vunbačitelj = Hinauswerfer! — Hauptsächlich im
Zagorje (Westprovinz von Kroatien) besteht der Brauch, daß drei Personen
als Stolaren fungieren, besonders bei Gastmählern zur Brautschau: der
Tischdirektor, sein Vertreter und der — Hinauswerfer.... Zur Ehrung
eines Gastes müssen die drei Stolaren anwesend sein, doch wird der
vunbačitelj in seiner „amtlichen“ Eigenschaft nicht — vorgestellt. D.V.

[11] Likova in der Bedeutung: vorläufige Abrechnung, Anzahlung; das
slavische Wort bedeutet auch: Ausgleichung, offizielle Bilanz über
gegenseitige Dienstleistung auf Grund eines Vertrages. Der tüchtigste
Slavist der Gegenwart, Oberstleutnant _Žunkovič_, verweist auf das
deutsche Wort „_Leihkauf_“, das ein mißverstandener Begriff und aus dem
slavischen Worte entstanden ist. Tatsächlich hat „Leihkauf“, „etwas zum
Leihen kaufen“, keinen Sinn.

[12] österreichische Währung bis 1885. In diesem Jahre wurde die neue
Kronenwährung (zwei Kronen gleich dem alten Gulden) eingeführt und in
ganz Österreich und Ungarn längere Zeit hindurch — nicht beachtet....




Feuerstein und Schwefelfaden


In folge des Schönbrunner Friedens vom 14. Oktober 1809 war der
westliche Teil von Kroatien („Illyrisch-Kroatien“) französisch geworden.
Vier Jahre hindurch mußten die an ganz andere Verhältnisse gewöhnten
„okkupierten“ Kroaten die französische Herrschaft und Verwaltungskunst
ertragen; sie durften wohl seufzen, die Faust aber nur im Sack machen.
Es gab jedoch auch Lichtseiten, indem in manche Dinge von den Franzosen
Ordnung gebracht wurde, die Besatzungstruppen sich im großen und ganzen
anständig benahmen. Für die Heiterkeit der Kroaten sorgte die
französische — Duellwut, die den Kroaten etwas ganz Neues und
Urkomisches war und Orgien feiern konnte, da der kroatische Wein gut,
spottbillig und zur Aufstachelung der Zweikampfslust nachtsüber sehr
geeignet war. Weniger komisch wurde die vom Marschall Marmont auferlegte
und sehr tatkräftig eingehobene Zwangsanleihe befunden. Solchen Aderlaß
bekam der kroatische Adel empfindlich zu spüren, weshalb just in
Gutsbesitzerkreisen die früher üblich gewesene Liebäugelei in das
Gegenteil umschlug, als man die verhimmelten Franzosen als Herren im
Lande hatte.

Neu war den Kroaten auch der Zwang, vor der kirchlichen Trauung die
staatliche Zivilehe auf dem französischen Standesamte zu schließen. Den
farbenfreudigen Südslaven gefiel die Trikolore Frankreichs als
Amtsschärpe der Bürgermeister, da selbe die Farben Kroatiens, freilich
in anderer Zusammenstellung, aufwies. Der Klerus, der französischen
Herrschaft durchaus abgeneigt, unterließ wohl aus Gründen der Klugheit
den Widerstand gegen die aufgenötigte Zivilehe. Es war überhaupt nichts
zu wollen, gegen die Zwingwirtschaft nicht aufzukommen; bis auf ganz
kleine Kreise, die mehr oder weniger notgedrungen den Verkehr mit
Militär und Beamtenschaft unterhielten, blieben Adel und Geistlichkeit
abseits, fügten sich knirschend ins Unvermeidliche, erfuhren von
Reibungen nicht viel, da es dazumal keine Zeitungen im Lande gab, der
Postverkehr sehr dürftig eingerichtet war, das Briefschreiben nicht zu
den Gepflogenheiten des kroatischen Adels gehörte.

So wußte man in „Illyrisch-Kroatien“ kein Wort von der Völkerschlacht
bei Leipzig, nichts von sonstigen Ereignissen.

Eines Tages früh morgens war in Französisch-Kroatien _kein französischer
Soldat mehr zu sehen_: alles in nächtlicher Stille plötzlich abgezogen.
Darob großes Erstaunen, Verwunderung. Bevor das Volk aber die Nachricht
vom Abzug der „Okkupations“truppen erfuhr, und ehe der Adel sich darüber
richtig freuen konnte, wurde amtlich verkündet, daß _Kroatien_ nunmehr
unter der _„väterlichen“ Regierung Österreichs_ stehe.

Die Schilderungen der Stimmung in Kroatien wegen dieser Ereignisse gehen
weit auseinander, je nachdem der Autor Österreicher, Franzose, Ungar
oder Kroat gewesen. Sehr plastisch weiß Dr. von Tkalac (Weber) in seinen
„Jugenderinnerungen aus Kroatien“ zu erzählen; aber ganz zuverlässig ist
dieser vornehme Kroate nicht wegen seiner leidenschaftlichen Parteinahme
für den „Westen“, und überdies war er zu jener Zeit noch nicht geboren,
kannte die Verhältnisse nur aus den Mitteilungen seines Vaters, der
wegen des finanziellen Aderlasses ein grimmiger Franzosenhasser war.

Daß das von den Franzosen endlich befreite Volk seinen Bedrückern
„grollte“ nur deshalb, weil die Besatzungstruppen ohne „klingend Spiel“
bei Nacht und Nebel abgezogen waren, glaubt dem Herrn von Tkalac wohl
der stärkste Mann von Europa nicht. Er erzählt auch, daß die
„grollenden“ Bewohner von Karlstadt nach dem Abzug die französischen
Adler von den Amtsgebäuden herabrissen, und daß die Leute in die
Freimaurerloge eindrangen und dort alles kurz und klein schlugen, die
Trümmer aus den Fenstern warfen und auf dem Platze verbrannten. Der
Bürgermeister, zugleich „Meister vom Stuhl“, habe Widerstand nicht
gewagt, weil er wußte, daß die österreichische Regierung die
Freimauerei nicht dulden würde.

Österreich regierte „väterlich“ absolutistisch auch in Kroatien, wo man
an die ungarische Gesetzgebung und Verwaltung schlecht und recht gewohnt
war. Kein Wunder, daß den Kroaten gewisse „väterlich-österreichische“
„Spezialitäten“, wie Stempel- und Registrierungstaxen, Tabak- und
Salzmonopol usw., nicht gefielen. Auch die Nichtwiedergewährung der
Selbständigkeit der Gemeindeverwaltung nach ungarischen Muster
(„Autonomie der Munizipien“ genannt) paßte den an ungarische Freiheiten
und Lässigkeiten gewöhnten Kroaten nicht. Der Wiener Bureaukratenzopf
wurde als sehr lästig empfunden. Wegen rücksichtsloser Steuereintreibung
ballte das gequälte Volk die Fäuste. Dr. Tkalac erzählt, daß ein nach
Karlstadt, dem Hauptsitz der vielen Behörden, gekommener Bauer beim
Anblick eines Amtsschildes mit dem österreichischen Doppeladler ausrief.
„Der französische Adler hatte nur _einen_ Schnabel, wieviel wird nun
diese Bestie mit _zwei_ Schnäbeln fressen!“ Der Ausruf muß von einem
„biederen“ Landsmann verraten worden sein, da der nicht üble Witz dem
Bauer „teuer zu stehen kam“. Den aus slovenischen Landesteilen nach
Kroatien berufenen österreichischen Beamten wird es nicht möglich
gewesen sein, den erwähnten Ausspruch eines Kroaten schlankweg zu
verstehen. Tkalac irrte sich mit der Behauptung, daß sich Slovenisch
sprechende Beamte mit der kroatischen Bevölkerung „leicht“ verständigen
konnten. „Leichter“ als Deutsch ja, aber nicht leicht; denn der
slovenische Dialekt von Kärnten und Krain wird auch heute noch nicht von
kroatischen — Bauern verbanden. Man muß das im praktischen Verkehr
selbst erprobt haben, um sich ein Urteil darüber erlauben zu können.
Beide Dialekte weichen sehr stark von einander ab. Hingegen können sich
gebildete Slovenen und Kroaten ziemlich leicht verständigen, wenn sie
sich ihrer Idiome dialektfrei bedienen. In jenen Jahren gab es aber im
praktischen Verkehr eine reine, dialektfreie Sprache weder bei den
Slovenen noch bei den Kroaten.

Zum Zeitalter des übelsten Absolutismus gehörte auch die
Gesinnungsschnüffelei, die von den Beamten arg getrieben worden sein
mußte, da es zu Aufstand, Verbrennung österreichischer Amtsschilder und
gewaltsamer Vertreibung der Beamten, auch der sogenannten Krajnci
(Krainer), der slovenisch sprechenden Herren aus den Erbländern,
gekommen war. Das Wort „Krajnjac“ (Krainer) war gleichbedeutend mit
„Beamter“ geworden und entfachte den Haß der Kroaten, die, von
ungarischer Freiheit in der Selbstverwaltung verwöhnt, gegen die
absolutistische „k.k.“ Bedrückung sich auflehnten. Der Adel und die
Bürgerschaft murrten, blieben aber ruhig in der Hoffnung, daß das
„_Provisorium“ der österreichischen Besetzung_ Kroatiens nicht
allzulange währen werde. Der Klerus wurde respektiert und hatte deshalb
keinen Anlaß zu Klagen.

Das war die Stimmung im Lande während des „Provisoriums“ der
österreichischen Besetzung.

Im September 1814 begann der Wiener Kongreß, dem wegen der Befreiung vom
„k.k. Joche“ mit großen Hoffnungen entgegengesehen wurde. Von der Komik
der Kongreßvergnügungen drang manche Nachricht auch nach Kroatien. Was
aber in der Kaiserstadt komisch wirkte, machte die Kroaten, wenigstens
in adeligen Kreisen, — toll. Die Parole: „Morgen wieder lustik“
begriffen sie sofort und setzten sie in Wirksamkeit auf Narrenweise und
in — Entartung. Wer nach langer Kerkerhaft in die Freiheit gelangt, wird
von der vermeintlichen Zügellosigkeit berauscht und wird toll, reif für
das Irrenhaus.

Was sich auf kroatischem Boden abspielte, bildete nach Jahrzehnten noch
immer den Gesprächsstoff, so daß Dr. von Tkalac (geboren 1822) aus den
Erzählungen befreundeter Adeliger, die den tollen Rummel mitgemacht
hatten, entsetzensvolle Eindrücke empfing und mit Schaudern darüber
schrieb.

Just die sogenannten gebildeten Klassen stürzten sich kopfüber, wie
besinnungslos, toll geworden von Zerstreuungswut, in Vergnügungen, die
als „Niggerhetzen“ selbst auf afrikanischem Boden — Erstaunen erregt
haben würden. Der Drang nach Vergnügen um jeden Preis war übermächtig
geworden; man wollte sich austoben, gierig, toll, ohne zu denken, daß
alles, auch die Vergnügungssucht, Grenzen haben müsse, sinnloser
Geldverbrauch zum Ruin führe, jede Entartung sich auf lange Zeit hinaus
bitter rächen werde.

Aufgebaut waren diese „Festivitäten“ auf der berühmten slavischen
Gastfreundschaft, die auch für die Kroaten und Serben nicht nur als
Tugend, sondern geradezu als nationale und moralische Pflicht gilt, den
slavischen Völkern schon im Kindesalter sozusagen eingeimpft wird. Wer
sich dieser Pflicht entzieht, gilt als ehrlos, ist der allgemeinen
Verachtung ausgeliefert und wird als ausgestoßen betrachtet. Deshalb ist
der Slave, besonders der Südslave, immer bestrebt, Gastfreundschaft, die
ihn selbst ehrt, zu erweisen; freudig gibt er sein Bestes und auch sein
Letztes, um den Gast zu ehren, und inniger Dank des Gastes bildet für
den Slaven Lebensglück.

In jenen Jahren offenbarte sich, daß auch die Gastfreundschaft —
entarten kann.

Im Umkreise von mehreren Meilen kennen sich selbstverständlich die
Grundbesitzer überall. Gegenseitige Besuche mit ganzer Familie waren von
jeher zu gewissen Zeiten oder bei besonderen Anlässen üblich. Zu
jagdlichen Veranstaltungen (großen Treibjagden) erschienen nur Herren in
großer Anzahl, immer mit eigenem Fuhrwerk und Dienerschaft. Zu
Familienfesten jedoch jeweils die Familien mit Kind und Kegel, gesamtem
Troß, mitunter sogar mit Tafelzeug, wenn etwa bekannt war, daß wegen
übergroßen Andranges von Gästen Mangel an Tischgeräten eintreten konnte.
Infolge der plötzlich ausgetretenen Vergnügungswut hielt man sich nicht
mehr an die früher üblich gewesene Besuchsansage oder Einladung: man
erschien mit gesamter Familie, Dienerschaft, Pferden und Geschirr eines
Tages auf dem nächstgelegenen Edelsitz, feierte das Bilikum, blieb
mehrere Tage, d. h. bis der betreffende Gutsbesitzer erklären mußte, daß
er nichts mehr zu bieten habe und gezwungen sei, sich mit seiner Familie
den Gästen — anzuschließen, die nun weiter zum nächsten Edelsitz zogen.

Schwatzen, Essen und Tanz für Frauen und Töchter, Essen, Trinken, Tanz
und Kartenspiel für die männliche Welt. Mitunter mehr als ein Dutzend
vielköpfiger Familien zusammen auf dem „heimgesuchten“ Edelsitz. Von
einem Gut zum andern, bis alles — „abgegrast“ war; dann boten aber die
zigeunernden Gäste selbst Gastfreundschaft bis zum letzten Kalb,
Schwein, Faß und Knopf. Dieses Herumziehen währte im Turnus, der nicht
ängstlich in den nachbarlichen Grenzen gehalten werden mußte, da man
auch bei nichtbenachbarten Gutsbesitzern „einfallen“ konnte und
Gastfreundschaft fordern durfte, bis der Winter mit Regengüssen und
Schnee die damals schlechten Straßen unfahrbar machte, auf den
Edelsitzen Vorräte nicht mehr vorhanden waren.

Tropfenweise kamen die Schilderungen vom Prunk der endlosen Feste aus
Wien nach Kroatien. Vom Ausspruch des ritterlichen geistvollen Fürsten
de Ligne: „_Le congrès danse, mais il ne marche pas_“ (der Kongreß
tanzt, aber er geht nicht vorwärts), interessierte die adeligen Kroaten
nur der erste Satzteil, und den Ausspruch der Gräfin Bernstorff, der
Gemahlin des dänischen Gesandten („Es ist, als käme man vom Lande und
sehne sich nach langentbehrter Zerstreuung„), drehten die kroatischen
Notabeln einfach um: sie trugen die langentbehrte Zerstreuung auf's Land
— hinaus! Das neumodische Karussellreiten des Hochadels in Wien wurde
auf manchem Edelhofe nachgeahmt und als Sport nicht wenig belacht. Für
die Volksfeste im Wiener Prater fehlten Verständnis und Gelegenheit;
doch hatten die Notabeln im slavischen Süden ihre Freude an den Wiener
Scherzen, z.B. an der Verdrehung des Wortes „Dänemark“ in „Tandelmarkt“!
Soviel Deutsch verstanden die Nobili südlich der Save sofort, um den
„König vom Tandelmarkt“ zu verulken.

Es fehlt der Nachweis dafür, daß die harmlos galante Wette des
russischen Zaren mit der schönen Gräfin Flora Wrbna-Kageneck bezüglich
des schnelleren Toilettemachens von den kroatischen Edelleuten
irgendwie nachgeahmt wurde. Auf ulkhafte Art scheint es geschehen zu
sein, selbstverständlich plumper als der Vorgang in Wien, wo der Zar
punkt neun Uhr in Begleitung von Zeugen im gewöhnlichen Anzug bei Zichys
erschien, sich zum Austrag der Wette meldete, dann abtrat und schon nach
Umfluß von fünf Minuten in voller Uniform wieder im Salon der Gräfin
Zichy erschien und die Wette — verloren hatte, da die Gräfin Flora
Wrbna-Kageneck sich — in eine Hofdame der Zeit Ludwigs XIV. verwandelt —
bereits im Saale befand.

Es ist nicht unwahrscheinlich, daß diese harmlose Wette, deren Sieg der
Gräfin Wrbna ein artiges Handschreiben des Zaren und als Geschenk eine —
„Bibliothek“ eintrug, einen vergnügenssüchtigen Adeligen auf die Idee
brachte, die „Familiensimpelei“ auf den Edelsitzen in eine — Pikanterie,
in eine tolle „Mohrenherz“ umzugestalten.

Auf einem Gutssitz hatten die siebzig Gäste mit etwa vierzig Pferden und
Dienerschaft binnen fünf Tagen „ratzekahl“ gezecht. Der Gutsherr war für
ein Jahr ruiniert. Der „Oberarrangeur“ und Vergnügungsmeister verkündete
für den nächsten Tag den Abzug und die Fahrt zum benachbarten Edelsitz,
wohin vorsichtshalber Botschaft gesendet worden sei. Da bei dieser
Verkündigung nicht alle Damen anwesend waren, benutzte der „Maestro“
die Gelegenheit, in die Räume der Frauen einzudringen. Die Raumnot hatte
dazu gezwungen, in je einem Zimmer acht bis zehn Frauen unterzubringen,
ebenso Mädchen und Kinder unter Aufsicht älterer Damen. Die Männer waren
in Scheunen (Schlafgelegenheit auf Stroh), zu einem Teil auf
nahegelegenen Bauerngehöften einquartiert, wo die Herren toll genug
„wirtschafteten“.

Den Gipfel der Tollheit und Scheußlichkeit erklomm das für den letzten
Abend auf dem Gutssitz ausgeführte _Lottospiel um die — Frauen_!

Die vom schweren Zechen berauschten Männer „würfelten“ um die Ehefrauen,
mit denen sie die letzte Nacht vor der Abreise nach einem anderen
Edelsitz zubringen sollten. Die Dienerschaft (Zofen) wurde mit Geld
bestochen und zu Angaben verleitet, in welchem Zimmer und in welchen
Betten die einzelnen Damen nächtigten. Die Namen dieser Frauen mit den
erkauften Angaben wurden dann auf Zettel geschrieben, diese Zettel in
einen Hut geworfen und durcheinandergemischt. Jeder „Edel“mann dieser
seltsamen Korona — mit dieser Schändlichkeit waren alle freudig
einverstanden — zog einen Zettel heraus, der ihm für die Nacht eine
„Genossin“ zuwies.

Nicht gegen das schändliche Spiel um Ehre und Frauenwürde, gegen die
Zuchtlosigkeit, erhob sich erstmals ein Widerspruch, es wurde nur die
Befürchtung geäußert, daß der Betrug verfrüht durch Licht entdeckt
werden könnte. Dieses Bedenken zerstreute der „Erfinder“ des
„Frauenspieles“ mit dem Hinweis, daß _rasches Lichtmachen mit Feuerstein
und Schwefelfaden unmöglich_ sei, daß also bei dieser langsamen, den
Frauen sehr lästigen Prozedur den betreffenden „illegitimen“ Eheherren
im Entdeckungsfalle die Flucht aus dem Zimmer wesentlich erleichtert
sei. Die Anwesenheit anderer Damen in den Stuben erregte überhaupt keine
Bedenken. Der _Weibertausch_ wurde _richtig ausgeführt_! Und es gab
_keinen_ öffentlichen Skandal in Kroatien wegen dieser — afrikanischen
„Erlustierung“.

Die „vergnügenssüchtigen“ berauschten Herren der Schöpfung schlichen
barfuß in die Frauengemächer und schmuggelten sich in die — ausgelosten
Betten. Wurde von einer oder der anderen Frau der schmähliche Betrug
irgendwie erkannt und Lärm geschlagen, so flüchteten die Herren sofort
aus den Stuben, bevor Licht erzeugt werden konnte. „Dank“ _Feuerstein
und Schwefelfaden_, der Langsamkeit, mit diesen Hilfsmitteln Licht zu
machen, vermochten sich die „Witzbolde“ rechtzeitig in Sicherheit zu
bringen. Und dies des öfteren!

Wegen dieses „witzigen Frauenspieles“, das noch immer in der Erinnerung
lebt und auch mir im Jahre 1912 in Kroatien erzählt wurde, hat Dr. von
Tkalac um 1840 einen seiner Verwandten interpelliert, der an diesem
„Weibertausch“ damals „aktiv“ beteiligt war. Die Antwort ist in Tkalac
„Jugenderinnerungen“ wie folgt festgehalten: „Was willst du, es war eine
tolle Zeit! Da wir beinahe alle Hörner trugen und dabei keiner erfuhr,
wer von uns ihn damit gekrönt hatte, war es das klügste, zu schweigen.
Hätten wir uns alle etwa wie die närrischen Franzosen schlagen und
gegenseitig niedersäbeln sollen? Was nun einmal geschehen war, konnte
man doch nicht ungeschehen machen. Und wenn die Frauen keinen Lärm
schlugen, mußte man annehmen, daß sie ... zufrieden waren.“

Als 72jähriger Greis bewertete der auf seine kroatische Abstammung sonst
ehrlich-stolze, hochgebildete Dr. von Tkalac diese Ereignisse in seinen
„Erinnerungen“. „Es muß eine ‚tolle Zeit‘ gewesen sein, in welcher _den
Menschen jede Fähigkeit zu ernstem Denken und ernster Arbeit abhanden_
gekommen zu sein schien. Der österreichische große Staatsbankerott vom
Jahre 1811 scheint merkwürdigerweise diese stets lustige und
leichtsinnige Generation gar nicht berührt zu haben.“

Auf die tolle Zeit folgte 1817 eine schreckliche allgemeine Hungersnot
und bitterste Verarmung. Der Wucher kam zu höchster Blüte und richtete
besonders die Grundbesitzer völlig zugrunde. Um sich über Wasser zu
halten, nahmen sie nominell zu zehn und zwölf vom Hundert Geld auf, und
da sie nicht mit Bargeld zurückzahlen konnten, zahlten sie in Naturalien
— Wein, Getreide, Pflaumen (zum Branntweinbrennen), Heu, Bau- und
Brennholz — , die ihre Gläubiger ihnen zu wahren Spottpreisen abkauften,
wodurch sich die Zinsen auf dreißig und vierzig Prozent erhöhten. Oder
die Grundbesitzer suchten sich dadurch zu helfen, daß sie einen Teil
ihres Allodialbesitzes oder ihrer Untertanen mit Haus und Grundstücken
verpfändeten, so daß manchem Grundbesitzer, der fünfzig und mehr
Untertanenhäuser besessen hatte, schließlich nur fünf oder sechs
übrigblieben, mit denen er außerstande war, sein Gut zu bewirtschaften,
und deshalb gänzlich verarmen[13] mußte.

Erst der _neue Staatsbankrott_ von 1817 mit der _fürchterlichen
Hungersnot_ konnte die _Menschen ernüchtern_ und dem _gedankenlosen
„lustigen“ Leben ein trauriges Ende bereiten._ Für die meisten war es
schon zu spät. Die wenigen, die sich aus dem allgemeinen Schiffbruch
retteten, waren zur größten Einschränkung ihrer Bedürfnisse genötigt....


