Ein Vierteljahrhundert hindurch hatte ich Kopf, Herz, Hand und — Füße
der Schilderung der Alpenwelt und ihrer Bewohner gewidmet mit dem
erfreulichen Erfolg, daß die deutsche Leserwelt es gewöhnt geworden war,
beim Anblick meines Namens auf Büchern sofort an die — Alpen zu denken.
Freundschaftliche Beziehungen führten dann über die Grenzen des
bisherigen Arbeitsgebietes der deutschen Berge; es kam zum Studium von
Land und Volk der interessanten Bergslovenen in der südlichen
Steiermark; eine Studienreise durch Dalmatien usw. erweckte den Wunsch,
den Südosten kennen zu lernen. Sehnsucht und noch viel mehr: Trotz, weil
man mich schon in jungen Jahren vor — _Kroatien_ und Slavonien
„gewarnt,“ diese Länder höhnisch als — „Halbasien“ bezeichnet hatte.

Der Gewissenhaftigkeit wegen war für die Studienreise durch Dalmatien
und Montenegro usw. die kroatische Sprache erlernt worden. Mit der zur
Verständigungsmöglichkeit ausreichenden Kenntnis dieses auf heimatlichem
Boden verspotteten, aber gar nicht übel klingenden Idioms ausgerüstet,
kam es zunächst zu einer Automobilreise durch Kroatien bis zum
südlichsten Zipfel dieses in manchen Bezirken märchenschönen Landes, der
Küste entlang wieder herauf nach Fiume, worauf der Entschluß zu einem
längeren Aufenthalt auf kroatischem Boden gefaßt wurde. Gütige
Einladungen seitens des gastfreundlichen Adels führten von Schloß zu
Schloß; es begann ein Wandern von einer curia nobilis zur andern, von
Dorf zu Dorf mit geschultem Blick für landschaftliche Schönheit und
Wildbestand, mit rasch erweiterten Kenntnissen in der Geschichte des
Landes, mit der sozusagen Spürnase für echtes Volksleben. Der beste
Begleiter war jedoch das — Fundglück.

Die südslavische Gastfreundschaft mutet märchenhaft an; das Schönste an
ihr ist für den Forscher und Schriftsteller, daß sie willig gibt, was
sie hat: die Chronik des Hauses. Wo das Geschriebene nicht hinreichte,
half liebenswürdige Aussprache, das Erzählen alter Familienglieder in
Schlössern, Edelsitzen, Dörfern.

Monatelang ein Schöpfen, ein Sammeln fesselnder „Stoffe“ mit
verjüngender Schaffensfreude.

Als mit der Ausarbeitung begonnen wurde, vernichtete der Krieg alles.

Mittlerweile hat der Federfuchser die Grenze des Greisenalters
überschritten. Und Kroatien gehört jetzt nicht mehr zu Ungarn, sondern
zur Država S H S, d. h. zum Staate Srbska (serbisch) Hrvatska
(kroatisch) Slovenska (slovenisch).

Ob und wie lange die Verbindung dieser bedeutungsvollen drei Buchstaben
währen wird, das zu untersuchen, ist nicht meine Aufgabe. „Zärtliche
Liebe“ hat die drei — nicht vereinigt. Auch das gegenseitige
Sprachverständnis ist nicht so innig, als man den Fernstehenden glauben
machen will. Es hat das hintere S Mühe, sich mit dem vorderen S zu
verständigen, weil der Dialekt ausschlaggebend und zu sehr abweichend
ist; das H vergeht das vordere S gut, das hintere aber nur dann, wenn
der Slovene nach der Schrift sehr rein spricht. Wobei politisch dem H
nicht das vordere, sondern das hintere S sympathischer ist aus Gründen,
die in der Vergangenheit wurzeln.

Aus Kroatien haben Briefe den Weg in meine Arbeitsstube gefunden, allen
Hindernden zum Trotz. Den Bitten lieber Freunde, wenigstens einen Teil
des gesammelten „Stoffes“ aus dem Kroatenlande verarbeitet der deutschen
Leserwelt zu unterbreiten, komme ich umso lieber nach, als das treue
Gedenken Freude bereitete, der Wunsch auf kroatischer Seite, dem
Deutschen einen Blick in die alten und neuen Verhältnisse Kroatiens zu
gewähren, Beachtung verdient.

Die „Stoffe“ sind zu Skizzen und Erzählungen verarbeitet; ehrlich,
gewissenhaft, ohne jede „Schönfärberei“.

München, im März 1920.

Arthur Achleitner.




Drei Regimentsbefehle.


Im Süden Kroatiens, Lika (d. h. Abgrenzung, Grenzland), herrscht die
Melancholie des Karstes. Das Gebiet ist zwar noch begrünt, doch die
wenigen schmalen Flußtäler mit Wasserläufen, die plötzlich im Boden
verschwinden, unterirdisch weiterlaufen und unvermittelt wieder zutage
treten, sind tief eingerissen. Düster und völlig kahl ragen aus diesem
Karstlande Felsberge auf, die den Eindruck der Traurigkeit noch
steigern. Nur wenige Täler und Mulden, Dolinen genannt, erweisen sich in
der Lika als fruchtbringendes Ackerland.

Um die Zeit zu Ende der dreißiger Jahre des vorigen Jahrhunderts mußten
die Bauern als Soldaten der Likaner Militärgrenze von den Offizieren
geradezu gezwungen werden, den Boden zu bearbeiten, wobei Ackergeräte
aus uralter Zeit benutzt wurden. Die Bevölkerung, besonders jene der
serbisch-orthodoxen Konfession, verhielt sich trotz Androhung schwerer
Strafen gegen jede Verbesserung im Ackerbau ablehnend. Besonders
„bockbeinig“ zeigten sich die Menschen im Gebiet der stahlblauen Korana,
in der Umgebung des Kompagnie-Städtchens S. Mager der Boden, dafür
blutgetränkt infolge der vielfachen räuberischen Einfälle der bosnischen
Türken. Freudlos die Gegend, öd das Städtchen in türkischer Bauart und
mit vielen Mühlen einfachster Art und verfallenen Getreideschuppen aus
napoleonischer Zeit. Die märchenhaftblaue Korana prahlt just hier mit
hinreißender Schönheit in überraschenden Wasserstürzen; doch kommt
dieser Wasserzauber inmitten tiefer Melancholie nur bei hellem
Sonnenlichte zur Geltung. Grauer Himmel und Regenschauer verwandeln
diese Gegend in eine abschreckende Öde und Wildnis, die auf das Gemüt
erschütternd wirkt.

Des schlechten Ertrages aus dem Ackerbau wegen hatten die Offiziere des
Likaner Grenzregimentes ihre stetige Not mit der männlichen Bevölkerung
der oberen Lika; schön und hochgewachsen waren (und sind heute noch) die
Männer, prächtige Gestalten und brauchbare, mutige Soldaten, aber für
die Bodenbearbeitung hatten sie keinen Sinn, und nur unter Zwang ließen
sie sich, stets je acht Mann, vor einen Pflug spannen, um an Stelle der
fehlenden Ochsen die Feldbearbeitung vorzunehmen. Auf Schritt und Tritt
mußten den Likanern der Profos und Unteroffiziere folgen.

Zufolge Regimentsbefehles bauten die Kompagnie-Offiziere und
Stationskommandanten auf den militäreigenen Grundstücken um jene Zeit
Kartoffeln zum Zwecke, die bäuerlichen Grenzsoldaten mit dieser Frucht
bekannt zu machen, die Leute zu veranlassen, den Kartoffelanbau in der
Lika allgemein einzuführen. Auch die Kompagnie im Städtchen S. hatte im
Frühjahre den Regimentsbefehl zugemittelt erhalten, verschärft mit der
„gepfefferten“ Bemerkung des zu Karlstadt residierenden Obersten K., daß
die Offiziere zu S. „alles und mit Beschleunigung aufzubieten haben, den
Kartoffelbau erfolgreich einzuführen“. Gehorsam hatte der dienstälteste
Hauptmann Attilius Tonidandel, ein sehr bärbeißig aussehender, doch
gutmütiger und witzig veranlagter Herr, im Küchengarten bei seinem
Wohnhause „Krompir“ (Grundbirne, Erdapfel) anbauen lassen, im Dienstwege
aber schriftlich beim Regimentskommando angefragt, „wie mit
Beschleunigung erfolgreich“ die Kartoffel bei den Grenzsoldaten
„beliebt“ gemacht werden solle.

Diese „gehorsamste“, in Wahrheit etwas boshafte Anfrage war ohne Antwort
geblieben. Deshalb kümmerte sich Hauptmann Tonidandel nicht weiter um
den Befehl, noch weniger um die „gepfefferte“ Bemerkung des
Regimentskommandanten, und Herr Attilius ließ die „Krompir“ Stauden
wachsen, wie sie wollten.

In der Stabskanzlei des todlangweiligen Garnisonstädtchens „mopste“ sich
eines melancholischen Herbsttages Tonidandel wieder ganz erschrecklich,
als unerwartet und sehr aufgeregt sein Freund, der jüngere Hauptmann
Adolar Pegan, ein kleiner, dicker Mann, eintrat, atemringend grüßte und
fürchterlich in einem Gemisch von deutschen und serbischen Worten über
die verdammten Grenzer fluchte. Und stöhnend erstattete Pegan Kapport,
daß in den Ackern nicht eine einzige Grundbirne vorgefunden werden
konnte; daher der größte Teil der Kompagnie Stockprügel erhalten habe.
Pfeifend und rasselnd holte Pegan, der einen Satthals hatte, Atem. Herr
Attilius Tonidandel blieb ruhig auf dem zerrissenen Ledersessel sitzen,
lachte vergnügt und fragte, was denn die Teufelskerle mit dem gratis
verabreichten „Kartoffelsamen“ getan hatten.

Herr Pegan rief erbost. „Schnaps wollten sie brennen, die Sramjes
(Schandkerle)! Das ist ihnen aber nicht gelungen!“

„Glaub' ich gern! Kann es den Kerls auch nicht verübeln, daß sie von
‚Krompir‘ nichts wissen wollen! Mir persönlich ist ein knusperig
gebratenes Spanferkel allemal lieber als der schönste Erdapfel!“

Pfeifenden Atems schmetterte Pegan aus dem dicken Halse. „Aber Befehl
ist Befehl! Regimentsbefehl dazu! Und der Oberst hat zuweilen den Teufel
im Leib! Ganz totprügeln kann ich die Kerle doch nicht lassen! Was aber
machen, Herr Bruder?“

„Ruhig abwarten, Herr Hauptmann und Bruder! Abwarten, bis es dem Chef
beliebt, Antwort auf meine Frage vom Mai zu geben! Der Oberst hat sich
seither Zeit gelassen, also tun wir desgleichen! Nur nichts überhudeln,
Herr Bruder! Und nicht aufregen, lieber Pobratim (Wahlbruder)! Darüber,
wie unsere Grenzer zu Liebhabern der Erdäpfel gemacht werden können,
soll sich nur das Regimentskommando oder Exzellenz, der alles wissende
und nie sichtbare General in Agram, den Kopf zerbrechen! Wir tun es
nicht in dem öden Nest außerhalb der Welt!“

Ein Posthornsignal wurde hörbar. Die militärische Poststaffette aus
Karlstadt war in S. angekommen, die täglich einmal die Befehle des
Regimentskommandos überbrachte.

Und Tonidandel schickte den Kompagnieschreiber Jovo hinab, den
Postbeutel in Empfang zu nehmen. Dann wandte sich Attilius gelassen zum
Freunde Pegan und bewirtete ihn mit einem Gläschen guten
Pflaumenschnapses (Slibowitz).

Pegan dankte und leerte das Glas auf einen Schluck. Und mit seiner
fetten Stimme beteuerte er. „Pobratim! Bleibt ewig wahr in Kroatien:
‚Der beste Witz ist der — Slibowitz.‘ Auf Dein Wohl, Herr Hauptmann!“

„Weiß schon, wie es gemeint ist: repetatur! Ist das einzige lateinische
Wort, das in meinem Gedächtnisse haften geblieben ist! Živio pobratim!
(Hoch Bruder!)“ Und Attilius schenkte das Glas abermals voll, mit so
ruhiger Hand, daß kein Tropfen daneben floß.

„Danke, Herr Hauptmann! Ich staune über deine ruhige Hand. Noch mehr
bewundere ich aber deine Gelassenheit. Wo doch die — Wische von der
Regimentskanzlei soeben angekommen sind! Sicherlich für uns im ‚Exil‘
wieder unangenehme Befehle, lästige Aufträge, Rackereien. Er aber, der
solus altissimus sitzt bequem in Karlstadt!“

„Still, Bruder! Nicht aufregen über Dinge, die wir nicht ändern können,
und für die wir die Verantwortung nicht zu tragen haben. — Noch ein
Stamperl (Gläschen) gefällig? Alle guten Dinge sind ihrer drei.“

Obwohl der Kompagnieschreiber Jovo die Posttasche hereinbrachte und über
ihre „Leibigkeit“ etwas disziplinwidrig maulte, ließ sich Tonidandel im
Einschenken des dritten Gläschens nicht beirren. Lediglich zu Jovo
meinte er. „Maul halten, Schreiber, denn dich hat es nichts zu kümmern,
ob die Tasche dick oder mager ist! — Prosit! Du sollst leben, Herr
Hauptmann!“

Jovo grinste und zog sich in seine anstoßende Stube zurück.

„So, nun wollen wir sehen, was uns das Regimentskommando mitzuteilen
hat. Setz' dich, Bruder, auf daß du nicht hinfallst, so der Herr Oberst
teufelt!“ Gemächlich nahm Attilius die Schriftstücke heraus, eines nach
dem andern, und legte sie auf den wurmstichigen Tisch. Beim Anblick
eines Aktenstückes, dessen besonderer Umschlag mit drei roten Kreuzen
als „eilig“ bezeichnet war, meinte Attilius sarkastisch: „Ah, der Herr
Oberst belieben zu pressieren!“

Pegan drängelte auf Bekanntgabe des eiligen Befehles.

„Zeit lassen, Bruder! Nur nicht aufregen, nicht pressieren! Alles Unheil
beim Militär kommt vom Überhudeln.“ Langsam entfaltete Tonidandel das
Schriftstück und las es durch.

„Darf ich wissen, Herr Hauptmann?“ rief Pegan neugierig und ängstlich.

„Freilich! Also hör' zu! Der gnädige Herr Oberst belieben uns
mitzuteilen: ‚Nachdem das Generalat mit Dienstbefehl vom ... angeordnet
hat, daß die Grenzsoldaten wenn nötig unter Zwangsanwendung zum
Erdäpfelbau angehalten werden sollen, ihnen Kartoffelsamen unentgeltlich
verabreicht wurde, sieht sich das Regimentskommando veranlaßt zu
befehlen, daß sämtliche Militärstationskommandanten in der Lika den
jeweiligen Starešina[1] unauffällig zu einem Erdäpfelessen einladen. Des
weiteren erfolgt andurch der Befehl, daß die Herren Offiziere den
Grenzsoldaten bezüglich der reifen Erdäpfel Gelegenheit zum Verschaffen
geben!‘ — Unterschrift wie immer unleserlich, uns aber bekannt, lieb
und teuer!“ Tonidandel lachte trocken und fügte dann die Frage bei, ob
der Bruder Pegan den interessanten Regimentsbefehl verstanden habe.

Schon während der Vorlesung des Schriftstückes hatte sich der zappelige
Hauptmann Pegan erhoben. Nun stapfte er auf Tonidandel zu und bat um
Ausfolgung des Schriftstückes. „Um den rätselhaften Befehl zu verstehen,
muß ich ihn schon selber lesen!“ Hastig überflog Pegan den Ukas. Dann
legte er das Schriftstück auf den wurmstichigen Tisch und stöhnte mit
fettiger Stimme: „Daß wir den Starešina mit Krompir bewirten sollen, ist
verständlich und auch mir einleuchtend. Leicht durchführbare Sache:
Beeinflussung der Gemeindevorsteher durch Gaumenkitzel und Magenfüllung;
einer sagt's dem andern, und so kommt's unter d' Leut! — Was ich aber
nicht verstehe, ist der dunkle Sinn des zweiten Befehlsteils:
Gelegenheit zum Verschaffen geben! Was meint der Oberst mit diesen
sonderbaren vier Worten? Mir ein Rätsel!“

Tonidandel reichte dem Freunde Pegan abermals ein Stamperl Slibowitz mit
den Worten. „Stärke dich, Bruder, auf daß dein militärisches Gehirn
erleuchtet werde! Apropos: Wie lange dienst du schon in der Grenze?“

„Fragen der Herr Kommandant dienstlich?“

„Nein! Privatim und als Freund und Bruder.“

„Na, dann wisse! Sechs Jahre diene ich auf — halbasiatischem Boden mit
der Sehnsucht nach Rückkehr auf europäischen Grund!“

Sarkastisch meinte Tonidandel. „Sechs Jahre! Hm! Da wundert es mich, daß
du neben der Tapferkeit und Rauflust unserer Grenzer den Kern ihres
Wesens, ihre Haupteigenschaft außer Dienst noch nicht kennen gelernt
hast!“

„Wieso? Was meinst du, Bruder? Worin besteht die Haupteigenschaft der
Grenzer?“ Neugierig richtete Pegan den Blick auf den Freund und
Vorgesetzten.

„Die hervorstechendste Eigenschaft unserer Grenzer werde ich dir nicht
nennen! Du sollst sie aus der Praxis kennen lernen, um sie dann für
deine Lebenszeit in der Erinnerung zu behalten! Auf Wiedersehen heut'
abend präzis sieben Uhr auf meiner Bude! Präzis sieben, ja nicht später!
Laut Regimentsbefehl!“

„Schon wieder ein Rätsel? Was ist los? Weshalb forderst du ‚präzises
Erscheinen‘ zu einer Stunde, die doch mit dem Dienst nichts zu tun haben
kann?“

„Will ich dir als Dienstgeheimnis anvertrauen! Wir zwei essen punkt
sieben Uhr privatim eine gebratene Gans, um dreiviertel acht Uhr aber
essen wir dienstlich militärärarische Erdäpfel mit unserem Starešina
laut Regimentsbefehl! Verstanden, Herr Bruder?!“

Lachend sicherte Hauptmann Pegan sein pünktliches Erscheinen zum
privaten Abendessen zu. Schluckte noch etwas Slibowitz und
verabschiedete sich vom Vorgesetzten. —

Kompagniekommandant Tonidandel bewohnte ein kleines, einstöckiges,
verwahrlostes Haus im oberen Teile des Städtchens S., bestehend aus drei
engen und niederen Zimmern, einer finsteren Küche und einer
Vorratskammer. Zu dem Häuschen, daß Attilius spöttisch nach kroatischem
Brauch „curia nobilis“ nannte, gehörte ein Küchengarten, der sich bergan
dehnte, etwas Gemüse und völlig verwilderte Kartoffelstauden enthielt.
Vor Jahrzehnten mochten die Wohnzimmer das letztemal weiß getüncht, der
Fußboden mit Holz belegt worden sein. Jetzt waren die Dielen vermorscht;
in den feuchten Ecken gedieh der Hausschwamm. Doch der Fußboden war nach
Brauch und Vorschrift mit weißlichgelbem Sand bestreut, der unter jedem
Schritt knirschte. Dem Himmel allein konnte bekannt sein, von wo und von
wem die Möbel stammten; der runde, schlecht polierte Tisch, die uralten,
mit geschossenem Wollstoff überzogenen Stühle, ein blinder Spiegel in
wurmstichigem Holzrahmen, ein gräßlich geschweiftes, mit Stroh gefülltes
Sofa und davor ein ausgefranster Teppich.

Im engen Raume, den Tonidandel „Speisesaal“ nannte, befand sich das
einzige gediegene Möbel des Hauses: ein Auszugtisch. Dazu sechs
wackelige Stühle, eine Kredenz mit Gläsern, Geschirr von Steingut und
Zinn.

In diesem, von vier Unschlittkerzen „feenhaft“ erleuchteten „Saale“
erwartete Tonidandel, vor dem „herrschaftlich“ mit einem Linnen
gedeckten Auszugtische stehend, seinen Gast Pegan. Durch das Häuschen
zog der verlockende Duft einer gebratenen Gans.

Als auch Tonidandel diesen Duft in die knotige Nase bekam, öffnete er
nicht nur die Fenster des „Speisesaales“, sondern auch die Haustüre, um
den Bratenduft möglichst rasch entweichen zu lassen.

Bis zur Ankunft Pegans war jeder verräterische Duft verflüchtigt, aber
dafür qualmten im Speisezimmer die zu Stumpen herabgebrannten
Unschlittkerzen, die der Offiziersdiener schleunigst erneuern mußte.

Kurz fiel die Begrüßung des Gastes aus. Tonidandel verwies auf die
Notwendigkeit einer _späteren_ Verabreichung des „Bilikum“
(Willkommtrunkes), so der Starešina gekommen sein werde. „Weißt, lieber
Bruder, für uns beide ist jetzt die Hauptsache, daß wir uns mit
Gansbraten satt essen, und zwar _vor_ der Ankunft des Bürgermeisters und
vor dem dienstlichen Erdäpfeldiner!“

„Capsico!“ rief Hauptmann Pegan mit seiner fetten Stimme. Die knusperig
gebratene und von der Köchin gut zerteilte Gans wurde aufgetragen. Der
Diener füllte dann die großen, unförmlichen Gläser mit fast
schwefelgelbem, doch vorzüglichem kroatischem Weine und verschwand auf
einen Wink Tonidandels. So schnell verzehrten die Offiziere die
„ärarische“ Gans, als stünde in der nächsten Viertelstunde Alarm und
Abmarsch des Bataillons bevor. Tonidandel war überhaupt ein Schnellesser
und rasch gesättigt; Pegan hingegen gehorchte lediglich dem Drängen des
Kameraden, kaute kaum und verschlang die Brocken. Der Diener wurde
gerufen und mußte rasch abtragen, hernach lüften und die Kerzen mit der
Scheere putzen.

„Hinaus!“ befahl der Gebieter, der nun die vorhanglosen Fenster schloß.

„Ich muß sagen, lieber Bruder, daß mir dieses Essen im Eilmarschtempo
wahrscheinlich nicht gut bekommen wird!“

„Weiß schon, worauf du anspielst! Mußt aber auf den — Slibowitz warten!
Nimm einen kräftigen Schluck vom Weine! Und behalte im Gedächtnis. Kein
Ton darf verraten werden, daß wir soeben auf Regimentsunkosten eine Gans
verzehrt haben!“

„Sehr wohl, Herr Chef! Die Sache wird immer mysteriöser!“

„Im Laufe des Abends wird dir alles klar werden!“

Auf die Minute genau erschien der Starešina im Hause. Ein
hochgewachsener Likaner, breitschulterig, helläugig, gutmütig. Wenn die
blonden Haare nicht überlang gewesen wären, hätte man diesen Südslaven
für einen Deutschen halten können. Unbegrenzten Respekt vor der
Militärmacht verriet sein unterwürfiges, demütiges Verhalten. Der
Vorsteher, seines Zeichens ein Schmiedmeister, faßte die ihm gewordene
Einladung nicht als besondere Ehre und Auszeichnung auf; er schien zu
glauben, daß er befohlen war, zu ungewöhnlicher Stunde einen
außerordentlichen und unangenehmen Befehl des Stadtkommandanten
entgegenzunehmen. Ängstlich begrüßte er die Offiziere; unterwürfig
fragte er in schlecht verständlichem Deutsch nach den Befehlen und
Wünschen des Herrn Kommandanten.

Tonidandel beruhigte den Vorsteher sogleich mit dem Hinweise, daß es
sich tatsächlich um eine Einladung, nicht um eine militärdienstliche
Angelegenheit handle. „Ich feiere nämlich heute meinen Namenstag und
will an meinem freilich mager bestellten Tische liebe Gäste haben!
Meinen Freund und Kameraden Herrn Hauptmann Pegan und den Starešina!“

Der Vorsteher richtete sich überrascht auf und warf einen forschenden
Blick auf den Gebieter. „Zu viel der hohen Ehre! Ich nicht wissen,
gnädiger Herr, wie ich kommen dazu!“ Mit überschwenglicher Höflichkeit
stammelte der Schmiedmeister seine Glückwünsche zum Namensfeste, wobei
er beteuerte, bis zur Stunde nicht gewußt zu haben, daß der Herr
Kommandant den Taufnamen „Raphael“ führe.

Hauptmann Pegan platzte heraus. „Hab' ich auch nicht gewußt!“

„Das ist nebensächlich! Nun wollen wir dem Starešina das ‚Bilikum‘
reichen!“ Tonidandel füllte einen Pokal mit Wein, hielt eine kleine
Ansprache an den Gast, der sich so wohl fühlen möge im Hause wie im
eigenen Heim, und reichte dann dem Pokal dem Vorsteher, der aufrecht
stehend den Willkommspruch angehört hatte, sich nun verbeugte, den Pokal
entgegennahm, einen Segenspruch für den Hausherrn feierlich sprach und
den Pokal auf einen Zug leerte.

Die Offiziere leerten ihre gefüllten Gläser gleichfalls bis zur
Nagelprobe.

„Und nun zu Tisch!“

Während die Herren sich setzten, trug der Diener eine Schüssel voll
Kartoffeln herein.

Trotz der großen Befangenheit richtete der Likaner einen neugierigen und
forschenden Blick auf den Inhalt der Schüssel. Und dabei rutschte ihm
die Frage heraus: „Što je to?“ (Was ist das?) Tonidandel füllte den
Teller des Vorstehers mit Kartoffeln und sprach schmunzelnd. „Erst
essen! Die Erklärung wird alsbald folgen! Greif zu, Herr Hauptmann!“

Die Offiziere nahmen aus der Schüssel, doch nur je eine Kartoffel und
aßen mit gut geheuchelten Appetit.

Zögernd griff der Starešina zu, beguckte das ihm fremde Gericht,
stocherte daran und schnupperte vorsichtig. Da er sah' daß die Offiziere
das seltsame Zeug wirklich verzehrten, gewann der Vorgesteher doch so
viel Vertrauen, ein Stück davon in den breiten Mund zu schieben.

„Was wir da essen, sind Erdäpfel, Krompir, lieber Starešina! Erdäpfel,
was wachsen in unserem Küchengarten! Wirklich Erdäpfel, die aber die
Graničari[2] nicht essen wollen!“

Der Vorsteher hatte rasend schnell eine zweite Kartoffel gegessen und
rief geradezu frohlockend. „To je guska! Das ist Gans! Schmecken nach
Gansbraten sehr gut! Prozim! (Ich bitte!) Darf ich noch mehr davon
essen?“

Der Kommandant erwiderte lachend. „Nur zu! Alles dürfen Sie essen! Bis
Ihnen die Ohren stauben! Der Starešina soll sich ja überzeugen, daß die
Erdäpfel wirklich sehr gut schmecken!

Für die Lika mit ihrer häufigen Hungersnot wird es ein Segen sein, wenn
der Anbau der ausgezeichneten Erdäpfel allgemein durchgeführt wird!“

Gierig verzehrte der Vorsteher die Kartoffeln. Schmatzend wie ein
Fischotter beim Fischfraß. Dann aber hielt er inne und sprach. „Bitt ich
schönstens, Herr Kapetan! Seltsam find' ich, daß schmecken dieser
Erdapfel so stark nach Gans! Wahrhaftig wie gebratene Gans! Schmecken
jeder Erdapfel so?!“

Dem Hauptmann Pegan ging ein Licht auf; ein Lächeln umspielte seine
Lippen.

Völlig ernsthaft und im Tone der Belehrung erwiderte der Kommandant: „Es
gibt drei verschiedene Sorten von Erdäpfeln, lieber Starešina! Eine
Sorte heißt ‚Schneeflocken‘, weil dieser Erdapfel weiß und mehlig ist
wie Schnee! Eine andere Sorte heißt ‚Rosenkartoffel‘ von wegen der
rosaroten Farbe! Was Sie eben gegessen haben, ist der ‚Gänse-Erdapfel‘,
weil er nach Gänsebraten schmeckt! Ganz so, wie es in Deutschland einen
— Gänsekohl gibt!“

„Wunder Gottes!“ rief staunend der Vorsteher. „Das sein prachtvoll!
Schmecken herrlich! Der Banus in Agram und der Zar (Kaiser) in Wien
können nicht Besseres essen! Und der Ganserdapfel machen so prachtvolle
Durst!“

Während sich Hauptmann Pegan vor Lachen krümmte, versicherte Tonidandel
schmunzelnd: „Das ist ja das Schönste an einem Erdapfel! Und den von ihm
erzeugten Durst wollen wir nun löschen mit Wein! Trinken wir auf das
Wohl des Chefs unseres Likaner Grenzregiments, der zum Segen des
Graničari die Erdäpfel bei uns einführen will! Der Herr Oberst lebe
hoch!“

„Živio!“ rief der Vorsteher, der sich gleich den Offizieren erhoben
hatte.

Die Gläser klangen und wurden geleert.

„Nie in meinem Leben haben mir der Wein so gut geschmeckt wie heute auf
den Gans-Erdapfel! Herr Kommandant wissen ja, wie selten unsereiner zu
wirklichem Gansbraten kommen! Aber nun werden wir bekommen guten Ersatz
für wirkliche Gans durch Erdapfel, was auch so nach Gans schmecken!“
Hoch und heilig gelobte der Vorsteher, all seinen Einfluß im Städtchen
und bei den Dorfältesten des Bezirkes aufzubieten, um den Leuten diese
Wundergabe, den nach Gansbraten schmeckenden Erdapfel, zugänglich zu
machen. Im nächsten Frühjahre werde sicherlich in der Lika alles diese
Erdapfelsorte anbauen, vorausgesetzt, daß man Samen und Knollen davon
vom Regiment erhalte.

„Soviel die Leute wollen, sollen sie bekommen!“

„Tausend Dank, Gnaden Herr Kommandant! Ich werde predigen davon, wie
gut, sehr gut sein besonders der Gans-Erdapfel! Ich sein überzeugt, daß
ganze Bevölkerung sich bemühen wird, diese Erdapfel sich zu —
verschaffen!“ Ein listiger und zugleich fragender Blick streifte den
Hausherrn.

Tonidandel verriet in keiner Weise, daß er die Bedeutung dieses Likaner
Ausdrucks kannte. Absichtlich ignorierte er die listige Anspielung des
Vorstehers, der auf den Busch hatte klopfen wollen.

Auf „Regimentsunkosten“ wurden noch etliche Krüge Weines geleert. Bevor
aber der glückselige Vorsteher den Zungenschlag bekam, hob der Hausherr
die Sitzung mit dem Bedeuten auf, daß frühmorgens die Kompagnie
ausrücken müßte, daher die Nachtruhe erwünscht sei.

„Schon in aller Frühe rücken Herr Kapetan aus?“ fragte blinzelnd der
Vorsteher beim Abschied.

„Ich nicht! Aber die Kompagnie! Und nun ‚Gute Nacht‘, lieber Starešina!“

Mit einiger Mühe brachte der Kommandant den schwatzhaft und
überschwenglich gewordenen Gast zur Haustüre und auf den Heimweg.

Im Speisezimmer bei trübem Licht der Kerzenstumpen fragte Pegan den
Vorgesetzten, ob die Kompagnie wirklich in aller Frühe ausrücken müsse.

„Aber keine Idee, lieber Bruder! Ich habe das nur gesagt, um den
Vorsteher und meine Erdäpfel los zu werden!“ rief lachend der Hausherr.

„Was! Die Erdäpfel willst du los werden? Wieso denn?“

„Ja! Es wird keine Stunde währen und im Küchengarten wird dann kein
Erdapfel mehr zu finden sein!“

„Nicht möglich! Du mußt Wachen aufhellen, den Diebstahl verhindern!“

„O nein, lieber Bruder! Im Gegenteil! Es wird mich sehr freuen, wenn
sich unsere Graničari, allen voran der Starešina, in dieser Nacht meine
Erdäpfel — ‚verschaffen‘! Du mußt nämlich wissen, lieber Bruder, daß der
Grenzer niemals stiehlt; er ‚verschafft sich‘ nur eine ihm nicht eigene
Sache! Und da im Regimentsbefehl deutlich zu lesen ist, daß wir den
Graničari ‚Gelegenheit zum — Verschaffen‘ geben sollen, rühre ich
ordergemäß keinen Finger, so unsere Grenzer sich heute nacht sämtliche
Erdäpfel aus meinem Küchengarten holen!“

„Ah! Jetzt verstehe ich alles! Die Erdäpfel hast du mit der Gans braten
lassen, damit....“

„Stimmt! Und jetzt verlöschen wir das Licht; im Dunkel der Nacht wollen
wir vom rückwärtigen Zimmer aus beobachten, wie sich die Graničari die
Gänsekartoffeln holen!“

So geschah es.

Am Morgen stellte Kommandant Tonidandel in Gegenwart des Hauptmanns
Pegan dienstlich fest, daß im Küchengarten nicht eine Kartoffel mehr zu
finden war. Diese „Konstatierung“ erfolgte zum Zwecke, daß dienstlich an
das Regimentskommando der — Vollzug des Befehles gemeldet werden konnte.
Pegan unterschrieb das Dienstschreiben als Zeuge.

Tonidandels Hoffnung, mit einem Erdäpfel-Befehl so bald nicht mehr
belästigt zu werden, erfüllte sich vollauf; denn der Regimentschef
schien sich zu beruhigen mit der Vollzugsmeldung. Und die Grenzer
wollten von den Kartoffeln nichts wissen, weil die „verschafften“
Erdäpfel aus dem Kompagnie-Küchengarten nicht nach — Gänsebraten
schmeckten.

Und bei den Graničari galt es fürder ausgemacht, daß der Starešina ein
„großer Lügner“ sei....

       *       *       *       *       *

So zurückgezogen, gesellschaftlich abgeschlossen Kommandant Tonidandel
im Städtchen lebte, ab und zu besuchte er doch den Prota (Erzpriester
der griechisch-orthodoxen Gemeinde), einen ehrwürdigen Greis mit
schneeweißem Bart und langem Silberhaar, im Pfarrhause. Sowohl der
ruhige Prota wie seine Gattin, die stille Poša (Poscha), besonders aber
die liebliche Tochter Maca (Matza, Marie) waren dem bärbeißigen
Kompagniekommandanten überaus sympathisch. Tonidandel fühlte sich wohl
bei dieser Familie, zumal ihm der Prota, der, wie alle Stände in der
Militärgrenze, unter dem Militärgesetz und der Militärverwaltung stand,
nie Unannehmlichkeiten, Verdruß oder Scherereien verursacht hatte.
Gelegentlich vom Prota geäußerte Worte über die drückende
Militärdidaktur, über den Despotismus des Regimentschefs nahm Tonidandel
umso weniger übel, als der Kompagniekommandant doch selbst seine eigene,
nicht gerade rosige Meinung über den gewalttätigen Chef hatte.

So saß denn Tonidandel etliche Tage später an einem Abend im kahlen,
doch behaglich erwärmten Wohnzimmer des Pfarrhauses und kneipte mit dem
Prota vom Weine, den der Kommandant vorher ins Haus gesandt hatte. Der
Erzpriester mit kümmerlichem Einkommen war so arm, daß er den hohen Gast
nicht hätte entsprechend bewirten können. Deshalb schickte Tonidandel
mit der Besuchsansage stets Wein, Slibowitz, zuweilen auch kalten
Aufschnitt ins Pfarrhaus.

So auch diesmal. Und wie die Herren nach der Begrüßung der Damen
gemütlich beisammen saßen, erzählte Tonidandel vergnügt die Geschichte
von den Gänsekartoffeln, und zugleich sprach er die Hoffnung aus, für
die Dauer seiner Dienstzeit mit „Erdäpfel-Befehlen“ verschont zu
bleiben.

Der ehrwürdige Prota wagte kaum ein Lächeln. Würdevoll schloß er sich
der Hoffnung des Kommandanten an und leerte auf die Erfüllung des
Wunsches Tonidandels sein Glas.

„Ist recht so, lieber Prota! Ich hoffe aber noch mehr, nämlich die
endliche Berufung unter Vorrückung nach — Europa!“

„Bog daj!“[3] rief der Erzpriester und hob die Augen zur geschwärzten
Decke. Und nachdem er die Unschlittkerze geputzt hatte, wagte er die
sanft vorgebrachte Bemerkung, daß sich bei bescheidenen Ansprüchen doch
auch in der weltentlegenen Lika leben lasse. „Besser freilich vielleicht
im Provinzial!“[4]

„Glaub' Er das nicht, lieber Prota!“ erwiderte eifrig der Kommandant.
„In mancher Beziehung sind die Zustände bei uns in der Grenze sogar
besser! Wir haben doch nicht die Rechtsbeugungen der adeligen
Gutsbesitzer, nicht die Willkürherrschaft der autonomen Komitate, nicht
die Gier und Leidenschaft politischer Hitzköpfe im Provinzial!“

Milde sprach der Erzpriester im Silberhaar. „Das nicht, gnädiger Herr!
Aber dafür den Despotismus des Regimentskommandanten!“

„Das muß man als etwas Selbstverständliches hinnehmen! Das Volk der
Grenze so gut wie wir Offiziere! Übrigens haben wir in der Grenze immer
noch mehr Rechtssicherheit als das Provinzial!“

Ergebungsvoll stimmte der Prota zu. „Euer Herrlichkeit belieben recht zu
haben! Nur dürfte die Härte des Militärgesetzes nicht zu bestreiten
sein.“

„Warum ‚Härte‘?“

„Halten zu Gnaden, Herr Kommandant! Hart wast es für uns Serbokroaten,
weil die Auditore (Militärrichter) Fremde sind, unsere Sprache nicht
verstehen, auf Dolmetscher angewiesen sind, die zwar Kroatisch gut,
Deutsch hingegen nur ungenügend können! Ich meine, daß die beiderseitige
Sprachunkenntnis gefährliche Folgen für Leben, Freiheit und Eigentum der
Angeklagten hat und noch haben wird!“

„Hm! Ist ja richtig, aber wir zwei können das nicht ändern! Na
zdravje!“[5]

Demütig dankte der Prota für diese Ehre. Und mit bebender Hand führte er
sein Glas zum Munde.

„Recht so, lieber Prota! Muß sagen, daß ich recht zufrieden mit Ihm bin!
Der einzige Pope im ganzen Bezirk, der mir noch keinen Verdruß bereitet
hat!“

„Ich danke gehorsamst für diese Anerkennung! Dennoch zittere ich schier
jeglichen Tag, daß doch einmal Unheil über mich kommen werde....“

„Warum? Hat Er denn von früher her etwas auf dem Kerbholz?“

„Nicht schlimm, Euer Herrlichkeit aufzuwarten! Nur einen üblen Auftritt
hat es vor Jahren gegeben, als wir zur Vorstellung vor dem damaligen
neuen Regimentskommandanten, einem Deutschen, nach Otočac (Ototschatz)
befohlen waren und vom Militärchef bös angefahren wurden, daß wir
Erzpriester Feinde des Kaisers und Österreichs seien....“

„Wieso?“

„Der Oberst warf uns vor, daß wir in unseren Kirchenbüchern für den Zar
von Rußland beten, nicht für den Kaiser von Österreich!“

Interessiert rief Tonidandel. „Was? Ist das wahr?“

„Ja und nein, Euer Herrlichkeit aufzuwarten! Die Erklärung ist leicht zu
geben! Unsere Kirchenbücher müssen in — Rußland gedruckt werden, weil
die österreichische Regierung nicht erlaubt, daß unsere orthodoxen
Bücher in Österreich gedruckt werden! So ist es denn ganz erklärlich,
daß in den in Rußland gedruckten Büchern der Name des dortigen
Landesherrn steht. Selbstverbindlich beten wir aber für den Kaiser von
Österreich, für unseren Landesherrn!“

„Weiter!“

„Jener Oberst steifte sich aber darauf, daß es in den Büchern ‚Zar‘,
nicht ‚Kaiser‘ heißt! Ich als Sprecher der Erzpriester habe den
gestrengen Kommandanten aufmerksam gemacht, daß man in der slavischen
Sprache das Wort ‚Kaiser‘ nicht kennt, nicht anders nennen kann als
‚Zar‘! Zar ist gleichbedeutend mit Kaiser! Zum Schluß der denkwürdigen
Audienz hatte ich gebeten, es möge der Oberst bewirken, daß unsere
Kirchenbücher in Österreich gedruckt werden dürfen; dann werde sicher
der Name unseres österreichischen Zaren = Kaisers gedruckt werden!“

„Was geschah dann?“

„Wir wurden ziemlich ungnädig entlassen! Der Oberst schien nicht recht
zu glauben, was ich ihm sagte! Und seither befürchte ich immer, daß man
mir meinen Freimut verübeln, mich hinterdrein bestrafen, um meine so
kärgliche Stelle bringen werde!“

„Mut, lieber Alter! Jener Oberst ist längst nach — Europa versetzt, also
hat es für den Prota von S. keine Gefahr! Und selbst im Falle, daß sich
unser gestrenger Chef um diese verjährte Geschichte unerwarteterweise
kümmern sollte, werde ich für den Prota schon einzutreten wissen!
Jawohl! Prosit!“

Erfreut, von dieser alten Sorge befreit, griff der alte Erzpriester zum
Glase, dankte für die Zusicherung des Wohlwollens und der Unterstützung
und leerte das Glas auf das Wohl des gnädigen Kompagniekommandanten.

Spät wurde es an diesem Abend, bis Tonidandel sich verabschiedete und
sporenklirrend seiner Behausung zustapfte.

In der Kompagniekanzlei erschien der Kommandant am andern Tag erst zur
Stunde, da die Militärstaffette die Post von Karlstadt brachte.

Mit einigem „Haarweh“ behaftet, sah Tonidandel den Einlauf durch,
langsam, ohne Interesse, verdrossen. Stutzig wurde er, als er einen
neuen Befehl des Regimentskommandos in Händen hielt, ein Dienstschreiben
an alle Militärstationen des Likaner Bezirks mit dem Wortlaute. „Sollten
sich bei den Militärstationen alte _Pfaffen_ vorfinden, sind diese,
wohlverwahrt im Verschlag, dem Regimentskommando unverweilt
abzuliefern.“ Die unleserliche, doch wohlbekannte Unterschrift des Chefs
stand unter diesem verblüffenden Befehl.

Zweimal las Tonidandel dieses Schriftstück sehr aufmerksam. Dann pfiff
er durch die Zähne. Wie weggeblasen war nun das „Haarweh“. Und in seinen
Augen glänzte eine seltsame Freude. Wie Donnerrollen klang der Ruf:
„Jovo, hereinkommen!“

Der Kompagnieschreiber Jovo erschien, erwies stramm die Ehrenbezeugung.
„Zu Befehl, Herr Kommandant!“

„Da! Vorlesen diesen Regimentsbefehl!“

Jovo nahm gehorsamst dieses Schriftstück und las es mit geschraubter
Stimme laut vor. Beim Worte: „Pfaffen“ stockte er, las es zweimal und
hielt verblüfft inne. Seine Augen waren groß wie Pflugräder geworden.
Und der Mund stand so weit offen, daß ein Leiterwagen hätte hineinfahren
können.

„Noch einmal vorlesen das Wort!“ donnerte der Kommmandant.

Gehorsam las Jovo: „Alte Pfaffen vorfinden!“

„Gut! Du bestätigst also, daß ‚Pfaffen‘ geschrieben und zu lesen ist!“

„Zu Befehl, Herr Kommandant, ja! Es steht deutlich geschrieben:
Pfaffen!“

„Gut! Geh in das Pfarrhaus und hole den Prota! Das ist der einzige alte
Pfaffe[6], den wir hier haben! Abtreten!“

Eine Viertelstunde später stand der ehrwürdige Greis vor dem
Kompagniekommandanten. Verschüchtert, demütig, zitternd.

Herr Tonidandel bedauerte die Belästigung des alten Erzpriesters und
machte den Prota mit dem Inhalt des überraschenden Regimentsbefehles
bekannt. Dabei hatte der Kommandant ein Wetterleuchten in den Augen. Und
seine Lippen umzuckte ein Lächeln vergnüglichsten Spottes,
unverfälschter Schadenfreude.

Bebenden Tones erklärte sich der Prota bereit, sofort nach Karlstadt zu
gehen trotz der alten steifen Beine und des weiten Weges und sich beim
Regimentskommandanten auf Grund des Befehles gehorsamst zu melden. „Ich
bitte Euer Herrlichkeit nur um eine Abschrift des Befehles zu meiner
Legitimation bei der Vorstellung!“

„Aber nein, lieber Prota! Das ist unmöglich! Tut mir sehr leid! Befehl
ist Befehl! Jeder Befehl muß befolgt werden, buchstäblich und gehorsamst
befolgt! Demnach muß ich eine Kiste beschaffen lassen, einen Verschlag,
wie es im Dienstschreiben heißt! In diesem Verschlag muß der Prota von
S. dem Regimentskommando eingeliefert werden! Laut Befehl!“

„Bog, bog!“[7] jammerte der Erzpriester beweglich und rang die Hände.

„Nur ruhig, lieber Prota! Ich bin kein Freund von Grausamkeiten, hasse
jede Brutalität! Demnach verfüge ich, daß der Prota bis eine
Viertelstunde des Weges vor Karlstadt inmitten des Militärpiketts auf
dem Wagen fährt, dort aber in die Kiste kriecht und im befohlenen
‚Verschlag‘ nach Karlstadt in die Regimentskanzlei gebracht wird! Halte
Er sich bereit! In einer Stunde geht der militärische Transport ab! Pelz
mitnehmen, Prota, denn es ist verdammt frisch! Wünsche wohl zu speisen!“

Der alte Erzpriester hatte eine Träne im Auge und bittere Angst im
Herzen, als er die Kanzlei verließ und zum Pfarrhause wankte. Jovo mußte
den merkwürdigen Befehl abschreiben, worauf der Kommandant die Kopie
verglich und den Wortlaut mit Unterschrift und Dienstsiegel beglaubigte.
Die Abschrift erhielt der Transportführer eingehändigt behufs
Legitimierung dieses — Pfaffentransportes. Dazu scharfe Befehle
betreffend schonendster Behandlung des Prota, der erst kurz vor
Karlstadt in die Kiste einzuschließen sei.

Auch dieser Unteroffizier, ein Graničar aus der Korbava, machte ein
höchst verblüfftes Gesicht und große Augen. Der Mund stand weit offen.

Mit einer Bedeckung von sechs Mann Grenzsoldaten in voller Wehr, mit
scharfen Patronen und „aufgepflanztem Bajonett“, in der Mitte der
zweispännige Wagen mit dem Prota und der Kiste, ging unter Führung des
Korporals der seltsame Transport ab.

Im Städtchen S. zerbrach man sich die Köpfe darüber.

Tonidandel rieb sich in seiner curia nobilis sehr vergnügt die Hände.
Den armen Prota als Opfer hoffte er später entschädigen zu können. Dem
Regimentschef aber gönnte Attilius den unausbleiblichen Ärger von ganzem
Herzen.

Behaglich speiste der Kommandant zu Mittag, schlief auch noch ein
Stündchen. Dann aber erteilte er Befehl, daß morgen ab acht Uhr früh ein
berittenes Pikett marschbereit zu sein habe, und zwar zu seiner
Begleitung auf dem Ritt nach Karlstadt. Denn Attilius ahnte etwas....

Noch vor Tagesbeginn bei dichtestem Karstnebel traf auf dampfendem
Pferde ein Meldereiter in S. ein, der dem Kompagniechef einen Befehl
überbringen sollte. Tonidandels Diener ließ aber auftragsgemäß den
erwarteten Meldereiter nicht vor und verwies ihn in den Stall mit dem
Bedeuten, daß der Befehl erst um acht Uhr überreicht werden dürfe.

Lautete doch Tonidandels Leibspruch. Nur nichts überhudeln beim Militär.

Punkt acht Uhr ritt der Kommandant wohlbewaffnet mit Sattelpistolen und
mit dem Regimentsbefehl betreffend Ablieferung des alten Pfaffen im
Waffenrocke, begleitet von sechs berittenen Graničaren nach Karlstadt
ab. Gemächlich und trotz des Karstnebels recht vergnügt. Zeitweilig im
Trabe, meist aber im Schritt! Nur nichts überhudeln!

Wütend zum Bersten wartete der Oberst K., ein graubärtiger, dicker Herr
mit struppigen Haaren und sehr liebebedürftigem Herzen, auf den
Kompagniekommandanten, über den sich ein militärisches Gewitter
sondergleichen entladen sollte. Wegen Verhöhnung des Vorgesetzten!

Tonidandel wurde „angehaucht und zusammengestaucht,“ daß die Fenster in
der Regimentskanzlei klirrten. Attilius stand wie aus Erz gegossen,
muckste nicht und ließ den Regimentschef nach Herzenslust wettern,
schimpfen, fluchen und drohen.

Bis der Oberst keinen Atem mehr hatte, nach Luft rang und stöhnte.

Dann sprach Tonidandel. „Zu Befehl, Herr Oberst! Befehl ist Befehl! Hier
ist der mir zugegangene Regimentsbefehl! Ich bitte gehorsamst, das
Originalschriftstück lesen zu wollen!“

Knirschend vor Wut griff der Oberst nach dem Dienstschreiben und las es
zornfunkelnden Auges. Und heiseren Tones stieß er hervor: „Allerdings!
Es steht ‚Pfaffen‘ geschrieben! Herr Hauptmann hätten aber doch unschwer
den — Schreibfehler erkennen können und sollen! Statt ‚Pfaffen‘ muß es
heißen: _Waffen_! Wo bleibt die Intelligenz? Wo das höhere Erfassen? Den
Kerl von Regimentsschreiber laß ich in Eisen legen! Ich danke, Herr
Hauptmann!“

„Zu Befehl, Herr Oberst!“ sprach Tonidandel, salutierte stramm und
schloß dabei die vergnügt lachenden Augen.

„Danke! Werde das nicht vergessen! Auch nicht den Auflauf der
Bevölkerung in Karlstadt bei Einlieferung des Prota in einer — Kiste!
Schauderhaft! Eine Blamage für mich, die ich Ihnen zu verdanken habe!“

„Bedaure sehr, Herr Oberst! Befehl ist Befehl! Ich bin seit vierzig
Jahren gewohnt, Befehle genau nach Vorschrift zu befolgen! Ich bin....“

„Des Teufels sind Sie, Herr! Danke, Herr Hauptmann!“

Tonidandel verbiß das Lachen und griff nach der Türklinke. Da trat der
zornige Oberst an Tonidandel heran und zischte ihm ins Ohr: „Und was ich
Ihnen nie vergeben werde, ist, daß ich das arme Opfer Ihrer Bosheit
entschädigen mußte! Mit hundert Gulden! Scheußlich!“
