In dieser peinlichen Lage flogen zu allem Unglück die Gedanken aus
Kroatien nach Tirol; der Satz unseres alten Ludwig Steub im Fremdenbuch
der altberühmten Weinstube des Gasthauses „Klause“ bei Kufstein trat in
Erinnerung und beherrschte alles. „Einschreiben, einschreiben, nichts
leichter als das, wenn man nur immer gleich wüßte: was?!“ — Im gegebenen
Falle: Reden, reden; nichts leichter als das, wenn man nur wüßte:
was!... Flink von Tirol weg und hinein in die — kroatische Grammatik,
und das Zünglein plapperte die Antwort auf den französischen Witz:
„Nemam sada sunce!“ (Ich habe jetzt keine — Sonne!)

Schallendes Gelächter. Die Tafelrunde krümmte sich und schrie wie toll
geworden. Und hielt diese gräßliche Antwort für einen — sprühenden Witz,
der mit schrecklichem Lärm und Händeklatschen aufgenommen wurde.

Als sich die Tischgäste etwas beruhigt hatten, glückte es mir, das
Mißverständnis aufzuhellen und die Bitte vorzubringen, das längst
vergessene Französisch wegzulassen und zugunsten meines Lerneifers
Kroatisch, reines Kroatisch, aber hübsch langsam, zu sprechen. Diese
ehrliche Bitte wurde Anlaß, daß der Hausherr die „Episode des Herrn
Nikola von Zdenčaj“, der damals, zur Franzosenzeit Kroatiens, Obergespan
des Agramer Komitates war, zum besten gab, und zwar viel witziger, als
sie in von Tkalac' „Jugenderinnerungen“ zu lesen ist.

Herr von Zdenčaj (etwa mit „Brunner“ zu übersetzen), war ein arger
Französling, der sein Geld nach Bojarenart viel lieber in Paris als in
Agram oder Wien „verjuxte“. Er blieb in Kroatien, als die Franzosen sein
Vaterland besetzten, machte aus seiner Vorliebe für Gallien nun erst
recht kein Hehl und gab sich alle Mühe, „echt französische“ Dienerschaft
in sein Haus zu bekommen. Das gelang aber nicht, obwohl Zdenčajs Freunde
in Paris alles versuchten, Domestiken für Kroatien anzuwerben; nur einen
Sprachlehrer konnten sie senden, der dann die kroatische Dienerschaft
Zdenčajs in „Pariser“ Domestiken ummodeln sollte. Mehr Talent als der
Deutsche hat ja der Slave für fremde Sprachen; doch zu raschem Erlernen
gehört doch auch ein gewisses Maß von Intelligenz. Die Diener Zdenčajs
versagten kläglich, merkten sich kaum die französischen Taufnamen, mit
denen sie angerufen wurden. Im Hausdienst mußte Französisch gesprochen
werden; Zwangsdressur, unzählige Probediners, damit die kroatischen
Diener das Servieren und Sprechen auf Pariser Art für das große
Festmahl am — Napoleonstage erlernten. Ein Ereignis sollte dieses
Festdiner für Westkroatien werden. Gelehrig oder doch anstellig, gut
brauchbar waren Zdenčajs Domestiken unbestreitbar, doch ein gewisses
Mißtrauen wurde der Gebieter nicht los. Deshalb hielt er am Festtage
selbst noch am Morgen eine Probe an der bereits geschmückten Tafel ab.
Zdenčaj erteilte seine Befehle im Französisch jener Zeit, im
„Bojaren-Patois“; die in „Jean“, „George“, „Pierre“ usw. umgetauften
kroatischen Diener antworteten „französisch“, machten ihre Sache gar
nicht schlecht während dieser Generalprobe, so daß Zdenčaj aufatmete und
beruhigt dem Festdiner entgegensah. Bis zum Abend fühlte sich Zdenčaj
als Grandseigneur, und als solcher begrüßte er seine französischen und
kroatischen Gäste. Erstere waren in der Mehrheit, da Militär und
Beamtenschaft geladen war. Slavische Gastfreundschaft sollten die
Franzosen kennen lernen, Gastlichkeit in üppigster Form, sich aber wie
daheim in Frankreich fühlen durch die Art der Bedienung. Zdenčaj haßte
das laute Flaschenöffnen bei Tisch, den Lärm, das „Schnalzen“ der
kräftig und rasch gezogenen Korke; deshalb waren vor Dinerbeginn ganze
Batterien edler französischer Rotweine geöffnet und in einem Nebenraume
bereitgestellt worden. Für diese Seltenheiten interessierten sich die
Diener des Hauses Zdenčaj viel stärker als für die erwarteten Gäste, so
daß die Domestiken schon eine Stunde vor Beginn des Festmahles nach —
Burgunder dufteten und „weinselige“ Augen machten.

Nikola von Zdenčaj „bekomplimentierte“ in der Art des achtzehnten
Jahrhunderts den etwas verfrüht erschienenen kommandierenden General und
bald darauf den Gouverneur, so daß es unmöglich war, die Dienerschaft im
Auge zu behalten.

Nach längerem Begrüßungsgespräch ging es zur Tafel.

Die ersten Gänge wurden zwar nicht nach Pariser Art, nicht sehr „diskret
serviert“, doch Verstöße größerer Art kamen nicht vor. Als der erste
Braten aufgetragen wurde, gewahrte der spähende Kontrollblick des
Hausherrn, daß einem der Gäste, noch dazu einem französischen
Stabsoffizier, der Teller nicht gewechselt worden war. Zdenčaj versuchte
zunächst mit Augenwinken den Fehler ausbessern zu lassen. Dafür fehlte
es bei den weinseligen kroatischen Dienern an Achtsamkeit. Der Gebieter
„stupste“ Janko und deutete auf Gast und Teller. Worauf Janko auf den
Franzosen lossteuerte und den Teller wegnehmen wollte. Der Offizier
meinte lächelnd: „Bien obligé!“

Janko stutzte, riß die Augen auf, ließ den Teller stehen und kehrte
sichtlich maßlos überrascht zum Gebieter an der Tafel zurück, der in
französischer Sprache den „talketen“ Diener rüffelte und sofortigen
_Tellerwechsel_ befahl.

Janko im Burgunderdusel und in Angst vor Strafe vergaß im Nu alle
eingepaukten Parisismen und stotterte in der Muttersprache. „Prozim,
njihovo gospodstvo! Gospodar rekni, da si ga sam _obliže_!“[14]

Die Gäste kroatischer Nation, denen Zdenčaj's Nachäffung französischer
Gebräuche wenig gefallen haben mochte, brüllten vor Vergnügen über die
köstliche Verwechslung von „obligé“ (verpflichtet) mit „obliže“
(ablecken) und hatten helle Freude daran, daß der Hausherr durch den
angetrunkenen Diener gründlich blamiert worden war. Das schallende
Gelächter veranlaßte die französischen Gäste, nach dem Anlaß zu fragen;
die mit boshafter Bereitwilligkeit gegebene Auskunft versetzte dann auch
die Franzosen in unbändige Heiterkeit. Sogar Herr von Zdenčaj lachte
mit, freilich etwas gezwungen und säuerlich.

Nach Beendigung des Mahles wurde aber „Gericht gehalten“ und den Dienern
verkündet, daß jeder erbarmungslos entlassen werde, der nicht bis
Jahresschluß der französischen Sprache im Hausgebrauch vollkommen
mächtig sei. In dieser Sache „siegte“ Herr von Zdenčaj. Aber seine
Blamage hat sich in der Erinnerung länger als ein Jahrhundert erhalten;
denn auch in der Gegenwart wird über die köstliche Episode gesprochen
und gelacht. Ob dies auch in der Zukunft der Fall sein wird, dürfte von
der Tätigkeit der französischen — Kontrollkommission in Kroatien
abhängen....


Fußnoten:

[14] Bitte, Euer Herrlichkeit! Der Herr sagt, daß er ihn (den Teller)
selbst — _ablecken_ werde! Ližem = ich lecke, obližem = ich lecke ab.




Von der Sann zur Korana


Vor etwa zehn fahren folgte meine Wenigkeit einer Einladung lieber
Freunde, in Römerbad, dem „südsteierischen Gastein“, Aufenthalt zu
nehmen. Die drollige Einladung sprach von einer „slavischen Agnes
Bernauer“, die in der Nähe ihre Grabstätte habe, erwähnte auch, daß der
„verflossene“ Reichskanzler Caprivi „an der Sann beheimatet“ sei, und
lockte mit der Versicherung, daß ein nigelnagelneues Automobil zur
Verfügung stände, mit dem nach Belieben in das „halbasiatische“ Land
gefahren werden könne.

Zwei Tage später war ich in — _Römerbad_, dem alten Toplice (slavisch
toplice = warm) im lieblichen Süden der grünen Steiermark. In diesen
heißen Quellen, wie auch in Varazdin-Töplitz, fanden die römischen
Statthalter der Provinz Pannonien Heilung von Gicht und Zipperlein. Die
Dankbarkeit ließen sie in Stein einmeißeln. Dies tat auch der
Provinzchef Matius Finitus mit dem Eintrag in das „steinerne
Fremdenbuch“: „Nymphis aug. Matius Finitus. V.S.L.M.“ (= votum solvit
lubens merito). Zu deutsch: Den erhabenen Quellen (Nymphen) Matius
Finitus sein Gelübde einlösend. Drei Votivtafeln solcher Art wurden in
alter Zeit bei den Heißwellen gefunden; die Thermen gerieten dann in
Vergessenheit, flossen ungenützt durch wunderlieblichen Waldeszauber
zur munteren Sann, bis die Mönche des nahen Karthäuser Klosters in
Gairach sich klug und weise den wertvollen Besitz sicherten, einen
Badedirektor aufstellen unter der bezeichnenden Bedingung, „im Bade
lauter züchtiges Gesinde und ehrbare Weibsleute zu halten“. Der Zeit
nach waren die Gairacher Mönche zu Toplitze-Römerbad der Badeverwaltung
des salzburgischen Gastein um rund achthundert Jahre verspätet daran,
klimatisch aber bedeutend im Vorteil durch die südliche Lage,
gleichmäßige Temperatur und das üppige Wachstum und durch den Mangel an
jeglichem, an der Sann ganz unbekanntem salzburgischem Schnürlregen, der
zum Entsetzen der Gasteiner Kurgäste so gern in Schnee übergeht. Vor
Jahrhunderten schon wurde auf die gleiche Heilkraft und Temperatur der
Heißwellen von Römerbad und Gastein verwiesen, und auf diese Tatsache
fußend (Gastein 25,8-49,6 Grad Celsius, Römerbad 36,2-37,5 Grad
Celsius), Römerbad das „steierische Gastein“ genannt zum Arger der
Gasteiner.

„Gichtiker“ war meine Wenigkeit damals noch nicht; demgemäß ließen die
Heißwellen von Römerbad mich „kalt“; das Interesse galt der „slavischen
Agnes Bernauer“, der steierischen „Inez de Castro“, der unglücklichen
Veronika von Jeschnenitz (ješen = Herbst, jesén = Esche), Gräfin von
Cilli, die in der gotischen Klosterkirche zu Gairach bei Römerbad
begraben liegt.

Zunächst „verbiß“ sich der Onomatologe in den Namen „Gairach“, der sehr
deutsch aussieht, in dieser slovenischen Gegend aber kaum rein deutsch
sein kann. Zum mindesten ist das deutsche „Hai“ (Gehege, befestigter
Platz, Umfriedung zu Verteidigungszwecken) vergröbert in „Gai“. Da das
Gairacher Kloster auffallenderweise quer zum Sträßlein steht, als
Talsperre gebaut ist, kann über den ehemaligen Verteidigungszweck kein
Zweifel begehen. Im Slavischen hat „gaj“ die gleiche Bedeutung wie das
deutsche „Hai“. Und Ach, Ache ist der Wildbach, dem der Tiroler ein „r“
einfügt, wenn im Bach oder Fluß Felsblöcke liegen. Deshalb heißt der Inn
bei Landeck „Arch'n“....

Der Grabstein der slavischen Agnes Bernauer besagt soviel wie das
urkundliche Material, nämlich nichts. Die unglückliche Veronika von
Jeschenitz, Gräfin von Cilli, hat einen Hofdamen-Roman erlebt und das
winzige Maß von kurzem Glück im Jahre 1436 mit üblich tragischem Ende
gebüßt. Tugendhaft hatte Veronika dem in sie rasend „verschossenen“
Grafen Friedrich II. von Cilli erklärt, daß der Weg zu ihrem Herzen nur
über den — Altar führe. Im übrigen pochte Veronika auf ihre
Hofdamengrundsätze. Der junge Graf Friedrich II. war bereits und
ausgiebig verheiratet, hitziger Natur und rasend verliebt in Veronika.
Die Zeit aber war rauh. Graf Friedrich II. „erstach“ als hitziger
„Gemütsmensch“ seine sanft und ahnungslos schlummernde Gemahlin und
„heiratete“ dann mit der im fünfzehnten Jahrhundert üblich gewesenen
Eile die Hofdame seiner „verblichenen“ Gemahlin. Nun erst wurde die
Angelegenheit „brenzlich“; denn der Altgraf Hermann von Cilli trat auf
den Plan, und Seine Gräfliche Gnaden waren noch hitzköpfiger als der
Sohn. Der Papa verübelte nicht die „kurzhändige“ Beseitigung der
Gemahlin Nr. 1, sondern die Heirat der Hofdame aus „nichtebenbürtigem“
kleinem Landadel. Die „Mesalliance“ paßte dem Alten nicht. Die
Nichtberücksichtigung der Standesinteressen mußte „gerochen“ werden, und
zwar mit der gleichen Eile, mit der Friedrich seine erste Gemahlin aus
dem Leben ins Jenseits befördert hatte. Der abkunftstolze Altgraf sandte
zwei gutgenährte kräftige Ritter in die Burg Osterwitz bei Franz
(Umgebung von Cilli), wo Veronika „residierte“, und ließ Friedrichs
Gemahlin Nr. 2 einfach und kurzerhand in einem mit Wasser reichlich
gefüllten — Waschbottich ertränken. Gleichzeitig wurde der Sohn
Friedrich zur — Abkühlung in das Verließ der Burg Cilli gesteckt.

Das ist der „etwas“ tragische Roman der Hofdame Veronika von Jeschenitz,
der slavischen Agnes Bernauer und steierischen Inez de Castro. Mehr war
nicht zu erfahren und die Stimmung damals diesem „Stoff“ nicht günstig.
Weit mehr als die arme Veronika fesselte die Behauptung im
Freundeskreise zu Römerbad, daß der deutsche Reichskanzler _von Caprivi_
von — Slovenen abstamme, und daß seine Ahnen an der Sann seßhaft waren,
nämlich auf dem Edelsitz Scheuern bei Steinbrück am Zusammenfluß der
Sann und Save. Ahnherr war Ritter Andreas _Kopriva_ (zu deutsch:
Brennessel), der 1680 starb ohne die geringste Ahnung, daß etwas mehr
als zweihundert Jahre später ein preußischer General von _Caprivi_
deutscher Reichskanzler, noch dazu als Bismarcks Nachfolger „Politik
machen“ werde. Nicht ein Wort von dieser „Behauptung“ habe ich damals
geglaubt. Unvorsichtig gab ich dem Zweifel auch noch schriftlich
Ausdruck, machte „Witze“ über die Abstammung Caprivis von dem
slovenischen Geschlecht der Kopriva. Sehr bald ging ein Platzregen von
brieflichen Nachweisen, Urkundenabschriften usw. auf den spottlustigen
Zweifler nieder. Heute weiß ich auf Grund gewissenhafter Forschungen,
daß Caprivi wirklich ein umgemodelter Kopriva gewesen ist.

Auf Dauer und noch dazu im wonnigen Gelände von Römerbad konnte aber
auch der „gehorsame Soldat“ Caprivi, den Wilhelm II. zum
Reichskanzlerdienst einfach „befohlen“ hatte, nicht fesseln. Das Herz
flog dem Freunde R.U. entgegen, der den Vorschlag gemacht hatte, sein
neugekauftes Automobil zu einer Fahrt nach „Halbasien“, hinunter zu den
Wasserwundern von Plitvice im südlichsten Zipfel von Kroatien zu
erproben.

Praktisches Geographiestudium! Reisen bildet!

„Automobilfahren ist schöner noch als Jagd und Liebe!“

Dieser Ausspruch kühlte meine Begeisterung ab. Doch der Süden, der mir
unbekannte Süden Kroatiens, die Schilderungen von der märchenhaften
Schönheit der Korana und von Plitvice gaben den Ausschlag!

Also los!

Drei Stunden flinker Fahrt, und wir beguckten die fast unleserliche
Aufschrift auf Eisentafeln, die auf dicken, rotweißblau angestrichenen
Holzpfählen thronten: „Hrvatska i Slavonia“. (Kroatien und Slavonien).
Damals ein Königreich, das zu Ungarn gehörte, deshalb das ungarische
Staatswappen auch am Schilde jeder Tabaktrafik. Das Wort Goethes vom
Deutschen, der keinen Franzmann leiden kann, doch seine Weine gerne
trinkt, hätte man damals mit gewissen Veränderungen auf Kroatien
anwenden können. Viel Zuneigung für ungarische Freiheit in Gesetzgebung
und Verwaltung, „Autonomie der Munizipien“ (Selbständigkeit der
Gemeinden) usw., Komitatsselbstherrlichkeit, _das_ paßte den Hrvaten;
daß die kroatische Sprache für Ortsnamen, Schule und Verkehr auf
Landstraßen und bei Behörden im Lande „zugestanden“ war, bildete ein
Ärgernis wegen der Form der „Konzession“; denn die Bestrebungen, die
auf Magyarisierung hinausliefen, kannte man in Kroatien so gut wie in
Budapest; man wußte auch, daß Kaiser Franz Joseph den Kroaten ihre
Sprache in Land, Amt und Schule erhalten wollte, jeder Magyarisierung
widerstrebte. Als aber die ungarische Regierung verfügte, daß die
Verkehrssprache auf den Eisenbahnen (M.A.V. = magyar allam vašutak,
ungarische Eisenbahnen; alter deutscher Eisenbahnerwitz in der
Übersetzung: M.A.V. = „miserabelste aller Verwaltungen“) „_magyarisch_“
auch in Kroatien und Slavonien sein _müsse_, war es aus mit der
„Zuneigung“ der Südslaven für — ungarische Freiheit usw. Damals
„liebten“ die Kroaten die gewalttätigen Magyaren „tödlich“....

Gottlob wurde diese „Liebe“ nicht auf uns deutsche „Benzinisten“
übertragen; gelegentliche Versuche kroatischer Kinder, dem Kraftwagen
Steine nachzuwerfen, hatten nichts zu bedeuten.

